
# PageV00P000
# ذكر الله تعالي ورسوله وكتابه
# صلي الله عليه وسلم وكتابه
# مقدمات
# الحمد لله تبارك وتعالي، ان اولي ما فغر به الناطق فمه، وافتتح به كلمه، حمدا لله، واجب علي كل ذي مقالة ان يبدا بالحمد قبل افتتاحها كما بدء بالنعمة قبل استحقاقها. الحمد لله كما افتتح كتابه الكريم، وفرقانه العظيم. الحمد لله شعار اهل الجنة كما قال الله تعالي: " واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين ". حمد الله خير ما افتتح به القول واختتم، وابتدء به الخطاب وتمم. خير كلمات الشكر ما افتتح به القران من الحمد لله رب العالمين.
# غرر التحاميد
# الحمد لله الذي لم يستفتح بافضل من اسمه كلام، ولم يستنجح باحسن من صنعه مرام. الحمد لله الذي جعل الحمد مستحق الحمد حتي لا انقطاع، وموجب الشكر باقصي ما يستطاع. الحمد لله مانح الاعلاق، وفاتح الاغلاق. الحمد لله ابداء واعادة. الحمد لله معز الحق ومديله، ومذل الباطل ومزيله. الحمد لله المبين ايده، المتين كيده. الحمد لله ذي الحجج البوالغ والنعم السوابغ والنقم الدوامغ. الحد لله معز الحق وناصره
# PageV01P007
# ومذل الباطل وقاصره. الحمد لله الذي اقل نعمه يستغرق اكثر الشكر والحمد لله الذي لا خير الا منه ولا فضل الا من لدنه.
# وصف الحمد
# حمد لا انقطاع لراتبه ولا اقلاع لسحاءبه. حمدا يكون لانعامه مجازيا ولاحسانه موازيا، وان كانت الاءه لا تجازي، ولا توازي، ولا تباري، ولا تجاري. حمدا يتردد انفاس الصدور ويتكرر تكرر لحظات العيون. حمدا يستنزل الرحمة ويستكشف الغمة. حمدا يبلغ الحق ويقتصيه، ويمتري المزيد ويقضيه. حمدا يءنس وحشي النعم من الزوال، ويحرسها من التغير والانتقال.
# عادة الله جل ذكره
# عادة الله لا تطلب لها غاية الا قصرت الاوهام عنها، ولا تنسخ فيها اية الا اتي بخير منها، لا يزال الله يجرينا علي احسن عادة، ويقسم لنا افضل سعادة. عادة من الله كريمة لا تخلف، وعدة من تفضله لا تخلف، علي احسن ما اعتيد، من احسانه العتيد، عادة الله جميلة تفوت الشكر وتسبقه، وتستوعب الحمد وتستغرقه، عادات الله قد فاتت مرام الهمم، وشات تواريخ الامم.
# صنع الله ولطفه
# للدهر نواءب تتخرم وتتطرف، ثم ان غمراتها تتجلي وتتكشف، فلله تعالي في اثناءها الصنع الجزيل والفرج القريب، سبحان من له في كل قضية الطاف نعرفها ونثبتها في فضله ونعمته، او نجهلها فنردها الي عدله وحكمته. احمد الله الذي لا يخلي عباده من صنع لهم تنطوي عليه اثناء
# PageV01P008
# النكبات اذا طرقت، ولطف بهم يلين صعاب الخطوب اذا جمحت. الطاف الله تسير الي عباده في طرق خفية المذاهب، رقيقة الجوانب. لله مع كل لمحة صنع حفي ولطف خفي، لله الطاف سيبلغ الكتاب فيها اجله، ويعمل الاقبال في اتمامها عمله. صنع الله لطيف، وفضله بنا مطيف.
# ذكر الله تعالي في اثناء الكلام
# علام الغيوب، ومن بيده ازمة القلوب، الخبير بما تجن الظماءر، وتكن السراءر، العالم بما تفضي اليه الامور، وبخاءنة الاعين وما تخفي الصدور، اكرم مسءول، واعظم مامول، سميع لراجيه، قريب ممن يناجيه، حكمه مقبول، وامره مفعول، الله يعلم وهو اعلم شهيد، واقرب للضمير من حبل الوريد، وكل خير بيديه، وتتوجه الرغبات اليه، الله الحفي بساءله، المشفع لوساءله، الذي بيده مقاليد الامور، ومفاتيح المقدور، الله منجز عداته، وحافظ عاداته، هو النافذ امره، العزيز نصره، الجلي صنعه، الخفي مكره، ان الله يقضي ما يريد، وان رغم انف الشيطان المريد. هو السميع البصير، العالم بما يجن الضمير، من له الخلق والامر، وسواء عنده السر والجبر، مولي الخلق، وباسط الرزق قد احلته علي ملي، وكتبت له الي وفي، ان الله منجز وعده، ولا خلف عنده، الامر له والخلق بيديه، والاستعانة به والتفويض اليه.
# ذكر النبي محمد
# صلي الله عليه وسلم
# سليل اكرم نبعة، وقريع اشرف بقعة. جاء بامته من الظلمات الي النور، وافاء عليهم الظل بعد الحرور. محمد نبي الله وصفوته وخيرته من بريته، مءكد دعوته بالتاييد. ومفرد شريعته بالتابيد، خيرة الله من خلقه. وحجته في ارضه، والهادي الي حقه. والمنبه علي حكمه، والداعي الي رشده. والاخذ
# PageV01P009
# بفرضه، مبارك مولده، سعيد مورده، قاطعة حججه. سامية درجه، ساطع صباحه. متوقد مصباحه، مظفرة حروبه. ميسرة خطوبه، قد افرد بالزعامة وحده، وحتم بان لا نبي بعده، نفصح بشعاره علي المنابر. وبالصلاة عليه في المحاضر، ونعمر بذكره صدور المساجد، وتستوي في الانقياد لامره حالتا المقر والجاحد، اخر الانبياء في الدنيا عصرا. واولهم يوم الدين ذكرا، وارجحهم عند الله ميزانا. واوضحهم حجة وبرهانا، صدع بالرسالة، وبلغ في الدلالة. ونقل الناس من طاعة الشيطان الرجيم، الي طاعة الرحمن الرحيم. ارسله الله للاسلام قمرا منيرا، وقدرا علي اهل الضلال مبيرا.
# الصلاة عليه مع الافصاح
# صلي الله علي محمد خير من افتتحت بذكره الدعوات، واستنجمت بالصلاة عليه الطلبات، صلي الله علي محمد نبي مبعوث، وافضل وارث وموروث، صلي الله علي كاشف الغمة عن الامة، الناطق فيهم بالحكمة، الصادع بالحق، الداعي الي الصدق، محمد رسوله الذي ملكه هوادي الهدي، ودل به علي ما هو خير وابقي، صلي الله علي بشير الرحمة والثواب، ونذير السطوة والعقاب، محمد الذي ادي الامانة مخلصا، وصدع بالرسالة مبلغا ملخصا، صلي الله علي اتم بريته خيرا وفضلا، واطيبهم فرعا واصلا، واكرمهم عودا ونجرا، واعلاهم منصبا وفخرا.
# ذكر الال
# وعلي اله الذين عظمهم توقيرا، وطهرهم تطهيرا، وعلي اله مقاليد السعادة ومفاتيحها، ومجاديح البركة ومصابيحها، اعلام الاسلام، وامان الايمان، الطيبين الاخيار، والطاهرين الابرار، الذين اذهب عنهم الارجاس، وطهرهم من الادناس، وجعل مودتهم اجرا له علي الناس، وعلي اله الذين هم حبل
# PageV01P010
# الهدي، وشجرة التقوي، وسفينة النجاة العظمي، وعروة الدين الوثقي، الذين هم زينة الحياة، وسفينة النجاة، وشجر الرضوان، وعشيرة الايمان، وعلي الشجرة التي اصلها نبوة، وفرعها مروة، واغصانها تنزيل، وورقها تاويل، وخدمها جبريل وميكاءيل.
# ذكر القران
# حبل الله الممدود، وعهده المعهود، وظله العميم، وصراطه المستقيم، وحجته الكبري، ومحجته الوضحي، هو الواضح سبيله، الراشد دليله، الذي من استضاء بمصابيحه ابصر ونجا، ومن اعرض عنها زل وهوي، فضاءل القران، لا تستقصي في الف قران. حجة الله وعهده، ووعيده ووعده، به يعلم الله الجاهل، ويعمل العاقل. وينتبه الساهي، ويتذكر اللاهي. بشير الثواب، ونذير العقاب، وشفاء الصدور، وجلاء الامور. من فضاءله انه يقرا داءبا، ويكتب ويمل فلا يمل. ما اهون الدنيا علي من جعل القران امامه، وتصور الموت امامه. طوبي لمن جعل القران مصباح قلبه، ومفتاح لبه. من خلق القران حفظ ترتيبه، وحسن ترتيله.
# PageV01P011
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب الازمنة والامكنة
# وما يتصل بها ويشاكلها
### | في الربيع واقباله
# قد اقبل الربيع باسعد فاله، والحسن والطيب في اقباله. اقبل الربيع يتبسم، ويكاد من الحسن يتكلم. تنفس الربيع عن انفاس الاحباب، واعار الارض اثواب الشباب. تنفس فنفس عن المكروب، واهدي الروح والراحة للقلوب. استخرج من زهر البساتين، ما دفنته يد الكوانين. جاء يجر اذيال العراءس، وينشر اجنحة الطواويس. تبلج عن وجه بهج، وجو غنج، وروض ارج، وطير مزدوج. اقبل براءحة الجنان، وراحة الجنان، اسفر عن ظل سجسج، وماء سلسل وروض مدبج. جاء معيدا للانس العازب، ومطلعا للهو الغارب. تبلج عن نوره، وتفتح عن نوره. لاحت منهجه، وراقت مباهجه. مرحبا بالفصل، الجامع لاحكام الفضل، زاءر من القلوب قريب، وكله حسن وطيب. زاءر لباسه حرير، وانفاسه عبير. انكشفت غمة الشتاء الكالح عن غرة الربيع الضاحك، اذال الربيع اذيال الحرير، وعبرت انفاسه عن العبير. تبدل الشباب من المشيب، وبرز في مطرفه القشيب. عطر السهول والوعور، فعطل المسك والكافور. الزمان معتدل، ووجهه طلق مقتبل. وسحابه ماطر، وترابه عاطر، كان الجنة قد نزلت الي الارض في ابهي حللها وانفس حلاها، وما تشتهي الانفس وتلذ الاعين منها، قد تبرجت
# PageV01P013
# الارض للنظارة، وبرزت في معرض الحسن والنضارة، لبست الارض قناعها الاخضر، ونضت شعارها الاغبر. حاك الربيع حلل الازهار، وصاغ حلي الانوار.
### | في النسيم ووصف اثره
# زاءر وجهه وسيم، وفضله جسيم، وريحه نسيم، قد سفر الربيع عن خلق الكريم، ونطق بلسان النسيم. وافاض ماء النعيم، هب النسيم من الكري، وهب علي الوري، وعطر الثري. جر علي الارض ازره، وحل عن جيب الطيب زرره. نسيم الريح، نسيب الروح، قد ركضت خيول النسيم في ميادين الرياض. يا لك من منظر جناني، وماء فضي، ونسيم عطري، قد حلت يد المطر ازرار الانوار، واذاع لسان النسيم اسرار الازهار.
### | في وصف الرياض
# وضة رقت حواشيها، وتانق واشيها، روضة كالعقود المنظمة، علي البرود المنمنمة. روضة قد نشرت طراءف مطارفها، ولطاءف زخارفها، فطوي لها الديباج الخسرواني، ونفي معها الوشي الاسكندراني. روضة قد راضتها يد المطر. روضة دبجتها ايدي الندي. اخرجت الارض اسرارها، واظهرت يد الغيث اثارها، واطلعت الرياض ازهارها. الرياض كالعراءس في حليها وزخارفها، والقيان في وشيها ومطارفها، باسطة زرابيها وانماطها، ناشرة حبرها ورياطها، زاهية بحمراءها وصفراءها، تاءهة بعوانها وعذراءها، كانما احتفلت لوفد، او هي من حبيب علي وعد. روضة قد تضوعت بالارج الطيب ارجاءها، وتبرجت في ظلل الغمام صحراءها، وتفاوحت بنوافج المسك انوارها، وتعارضت بغراءب النطق اطيارها.
# PageV01P014
### | في وصف البساتين
# بستان رق نوره النضيد، وراق ورقه النضير. بستان غصنه خضر، وربعه خصب، ونوره نضر، وماءه خصر. بستان كانه انموذج الجنة. بستان لا يحل لاريب ان لا يحل به. بستان ارضه للبقل والريحان، وسماءه للنخل والرمان. بستان انهاره مفروزة بالازهار، واشجاره موقرة بالثمار، اشجار كالعذاري يسرحن الضفاءر، وينشرن الغداءر. اشجار كان الحور اعارتها قدودها، وكستها برودها، وحلتها عقودها.
### | في ذكر النرجس والورد والشقاءق
# الربيع شباب الزمان، ومقدمة الورد والريحان. زمن الورد موموق مرموق، وكانه من الجنة مسروق. قد ورد كتاب الورد، باقباله الي اهل الود، اذا ورد الورد، صدر البرد، مرحبا باشرف الزهر، في اظرف الدهر، كان عين النرجس عين، وورقه ورق، النرجس نزهة الطرف، وظرف الظرف، وغذاء الروح، ومادة الروح، شقاءق كتيجان العقيق علي الزنوج، كانها اصداغ المسك علي الوجنات الموردة. شقاءق كالزنوج تجارجت فسالت دماءها، وضعفت فبقي ذماءها.
### | في غناء الاطيار
# الارض زمردة والاشجار وشي، والماء سيوف والطيور قيان. قد غردت خطباء الاطيار، علي منابر الانوار والازهار، اذا صدح الحمام، صدع قلب المستهام، انظر الي طرب الاشجار، لغناء الاطيار. ليس للبلابل، كخمر بابل، علي غناء البلابل.
# PageV01P015
### | في وصف ايام الربيع
# يوم سماءه فاختيه، وارضه طاوسية. يوم جلابيب غيومه صفاق، واردية نسيمه رقاق، يوم معصفر السماء، ممسك الهواء، معنبر الرياض مصندل الماء . يوم سماءه كالخز الادكن، وارضه كالديباج الاخضر. يوم تبسم عنه الربيع، وتبرج فيه الروض المريع. كان سماءه ماتم، وارضه عرس.
# مقدمة المطر
# لبست السماء جلبابها. سحب السحاب اذياله. احتجبت الشمس في سرادق الغيم، ولبس الجو مطرفه الادكن. باحت الريح باسرار الندي. ضربت خيمة الغمام، وقام خطيب الرعد، ونبض عرق البرق، سحابة رعدها يصم الاذن، وبرقها يخطف العين. سحابة ارتجزت رواعدها، واذهبت بروقها مطاردها. نطق لسان الرعد، وخفق قلب البرق. الرعد ذو صخب، والبرق ذو لهب. ابتسم البرق عن قهقهة الرعد. زارت اسد الرعد، ولمعت سيوف البرق. رعدت الغماءم وبرقت، وانحلت عزالي السماء فطبقت. سحابة هدرت رواعدها، وقربت اباعدها، وصدقت مواعدها. كان البرق قلب مشوق، بين التهاب وخفوق.
### | في السحاب والمطر
# انحل عقد السماء، وهي عقد الانواء. انحل سلك القطر، عن در البحر. ارخت السماء عزاليها، واغرقت الارض وسحت نواحيها. هطلت بمثل افواه القرب، انتثرت كانتثار العقود. استعار السحاب جفون العشاق، واكف الاجواد. انحل خيط السماء، انقطع شريان الغمام. سحابة تنخل علينا ماء البحر، وتفض لنا عقود الدر. سحاب حكي المحب في انسكاب دموعه،
# PageV01P016
# والتهاب النار بين ضلوعه، سحابة تحدو من الغيوم جبالا، وتمد من الامطار حبالا. سحابة ترسل الامطار امواجا، والامواج افواجا. تحللت عقد السماء بالديمة الهطلا. غيث اجش يروي الهضاب والاكام، ويحي النبات والسوام. غيث كغزارة فضلك، وسلاسة طبعك، وصفاء ودك. وبل كالنبل. سحابة يضحك من بكاءها الروض، وتخضر من سوادها الارض. سحابة لا تجف جفونها، ولا يخف انينها، ديمة روت اديم الثري، ونبهت عيون النور من الكري. سحابة ركبت اعناق الرياح. مطر كافواه القرب، ووحل الي الركب. اندية قد من الله معها علي البيوت، بالثبوت، وعلي السقوف، بالوقوف.
### | في وصف الماء وما يتصل به
# ماء كالزجاج الازرق، غدير كعين الشمس، موارد كالمبارد. ماء كلسان الشمعة، اصفي من الدمعة، يسيح في الرضراض، سيح النضناض. ماء اذا مسته يد النسيم حكي سلاسل الفضة. ماء اذا صافحته راحة الريح، لبس الدرع كالمسيح. ماء يتصندل ويتسلسل. كان الغدير بنبات الماء مصندل مطير ، بركة كانها مراة السماء، بركة مفروزة بالخضرة رداء، كانها مراة مجلوة علي ديباجة خضراء، غدير ترقرقت فيه دموع السحاءب، وتواترت عليه انفاس الرياح الجناءب. غدير ساكن الا من نسيم الصبا يحركه بانفاسه، وينقش وجهه بارواحه. ماء يبوح باسراره وصفاءه، ويلوح في قراره حصباءه، ماء كانما يفقده من يشهده. ماء ارق من دموعي فيك واعذب من اخلاقك، وابرد من فعل الزمان حين رماني بفراقك. نهر يتسلسل كالزرافين، ويرضع اولاد الرياحين.
### | في ذكر الصيف ووصف الحر
# قوي سلطان الحر. فرش بساط الجمر. اقبلت اواءل الحر، وغير الهواء
# PageV01P017
# طبعه، وبدل مزاجه. حر الصيف، كحد السيف. اوقدت الشمس نارها، واذكت اوارها. حر يلفح حر الوجه. حر يشبه قلب الصب. ويذيب دماغ الضب. هاجرة كانها من قلوب العشاق، اذا اشتعلت فيها نار الفراق. هاجرة تحكي نار الهجر، وتذيب قلب الصخر. كان البسيطة من وقدة الحر، بساط من الجمر. حر يهرب له الحرباء من الشمس. قد صهرت الهاجرة من الابدان، وركبت الجنادب العيدان. حر ينضج الجلود، ويذيب الصيخود. ايام كايام الفرقة امتداد، وحر كحر الوجد اشتداد حر لا يطيب معه عيش، ولا ينفع ثلج ولا خيش. حمارة القيظ، تغلي بصدر الغيظ، اب اب يجيش مرجله، ويثور قسطله. هاجرة كقلب المهجور، والتنور المسجور. هاجرة كالسعير الجاحم، تجر اذيال السماءم، ظلها يحموم، وماءها محموم.
# ذكر الخريف
# انحسر قناع الصيف. خف سلطان الحر. خبت جمرة الهواجر. جاشت جيوش الخريف. فررت رايات المصيف، قد اخذ البرد يجمشنا بلواحظه، ويقرصنا بانامله. اخذت عواصفه تهب، واقبلت عقاربه تدب. قد حلت الشمس الميزان، وعدل الزمان الميزان، لفح المصيف قد كف، ووقع الشمس قد خف، خفت الرياح، وجفت الاعواد.
### | في الشتاء ووصف البرد والثلج والجمر
# القي الشتاء كلكله، واحل بنا اثقاله. مد الشتاء رواقه، والقي ارواقه، وحل نطاقه. ضرب الشتاء بجرانه، واستقل باركانه، اناخ بنوازله، وارسي بكلاكله، وكلح بوجهه، وكشر عن انيابه. في الشتاء كلب، وفي الهواء غلظ، قد عادت هامات الجبال شيبا، ولبست من الثلج ملاء قشيبا. شابت مفارق البروج، لتراكم الثلوج. الم المشيب بهامات بيضت لممها، قد صار
# PageV01P018
# البرد حجابا، والثلج حجازا، برد يعبس له الوجه الطلق. برد يزوي الوجوه، ويعمش العيون، ويسيل الانوف. برد يغير الالوان، ويقشف الابدان. برد يقضقض الاعضاء، وينفض الاحشاء. برد اجمد الريق في الاشداق، والدمع في الاماق. حال بين الكلب وهريره، والاسد وزءيره، والطير وصفيره، والماء وخريره، نحن بين لثق ودمق وزلق.
### | في الاستظهار علي البرد
# ليس للبرد كالبرد والجمر، اذا كلب الشتا، فدرياق سمومه الصلا.
### | في نعت الايام الشتوية
# يوم كان الارض شابت لهوله. يوم فضي الجلباب، مسكي النقاب. يوم عبوس قمطرير، كشر عن ناب الزمهرير، وفرش الارض بالقوارير. يوم اخذت الشمال زمامه، وكساه الصر ثيابه. يوم كان الدنيا فيه كافورة. والارض قارورة، والسماء بلورة. يوم ارضه كالقوارير اللامعة، وهواءه كالزنانير اللاسعة. يوم ارضه كالزجاج، واعالي الزجاج. يوم يثقل فيه الخفيف اذا هجم، ويخف الثقيل اذا هجر.
# ابواب ذكر الليل والنهار
# ووصف اوقاتهما واختلاف احوالهما، وما يتصل بهما
### | في ذكر اقبال الليل وانتشار الظلمة وطلوع الكواكب
# اقبلت عساكر الليل، خفقت رايات الظلام، خلع الليل علينا فروته، والبسنا الظلام بردته. تفقد الشفق، في ثوب الغسق، قيد الظلام الحاظ العيون. وستره الظلام بذيله. اقبلت وفود النجوم. جاءت مواكب الكواكب.
# PageV01P019
# تفتحت ازاهير النجوم. نورت حداءق الجو. اذكي الفلك مصابيحه، طفت النجوم في بحر الدجي.
# ذكر الليالي المظلمة
# لبس الليل جلبابا من القار، ليلة كجناح الغراب، وشعر الشباب، وحدق الحسان، وذواءب العذاري. ليلة كانها في لباس بني العباس، كانها في لباس الثكالي، كانها من الغبش، موكب الحبش. ليلة يضل بها الغطاط، ولا يبصر فيها الوطواط. ليلة قد حلك اهابها، وكان الفجر يهابها. ليلة استعارت لون الخيل الدهم، كان الارض مصبوغة فيها بالمداد.
### | في ذكر الليالي الطلقة الطيبة المشكورة
# ليلة سحر كلها. ليلة كانها نهار. ليلة من حسنات الدهر. ليلة هواءها صحيح ونسيمها عليل. ليلة كبرد الشباب. ليلة فضية الاديم، مسكية النسيم. ليلة هي لمعة العمر، وغرة الدهر. ليلة مسكية الاديم، كافورية النجوم. ليلة رقد الدهر عنها، وطلعت سعودها، وغاب عذالها . ليلة كالمسك منظرها ومخبرها. هي ليلة باكورة العمر، وبكر الدهر. ليلة يلتقي طرفاها. ليلة ظلماتها انوار، وطوال اوقاتها قصار. ليلة كما شاء المحب. ليلة مسروقة من الدهر، ليلة مريضة النسيم، صحيحة الهواء، موشية بالنجوم، مطرزة بالقمر.
### | في ضد ذلك وذكر طول الليل
# ليلة من غصص الصدر، ونقم الدهر. ليلة كلها غيوم وغموم. ليلة كما شاء الحسود، وساء الودود. ليلة كان اول يوم الحشر اخرها. ليلة قص جناحها، وضل صباحها. ليلة كليل الاعمي. ليل ثابت الاطناب طامي الغوارب، طامح الامواج وافي الذواءب. ليل كان نجومه نجوم الشيب. ليل كان نجومه عقلت
# PageV01P020
# فلا تسير، ولا تدور ولا تغور. ليال ليست لها اسحار، وظلمات لا تتخللها انوار.
### | فيما يذكر من السهر لاعتراض الهموم والفكر
# بات فلان بليلة نابغية، بات بليل السقيم، بات بليل السليم، بات في الصيف بليلة شتوية، سامرته الهموم، وعانقته الغموم، قد توسد ذراع الهم، وافترش مهاد الغم، قد اكتحل السهاد، وافترش القتاد، اكتحل بمراود الارق، وتقلب علي مراقد القلق، جفا اجفانه الكري، كانما خلقت عيناه للسهر، النجوم شهود سهاده، كان النوم قد غضب علي ماقيه، اكتحل بملمول السهر، وتململ علي فراش الفكر، اقض مهاده، وقلق وساده، هموم تفرق بين الجنب والمهاد، وتجمع بين العين والسهاد، سهر يفتق الجفن، ويقذي العين، ويءذي القلب، ويوحش النفس. طرف برعي النجوم مطروف، وفراش بشعار الهم محفوف، كانه علي النجوم ريب، وللظلام نقيب.
# ذكر النعاس والنوم
# شرب كاس النعاس، انتشي من خمر الكري، خاط النعاس جفونه، اخذ الكري يجشمه، بل ثقل راس، وتقاضي نعاس، عسكر النعاس بطرفه، وخيم بين عينيه وجفنه. خاض ضحضاح الكري، ملا النعاس جفنه، وشغل عينه. مال مع النعاس. مس النوم مقلته. غلبته عيناه. كان النعاس يطالبه بدين. غشيه نعاس الوحدة، ضرب علي اذنه وقد ملا عينه، غرق في لجة الكري. تمايل من سكرة النوم. غفوة كحسوة الطاءر، نومه كلا ولا قلة، وكتصفيفة الطاءر خفة، كحل الليل الوري بالرقاد، وشامت الاجفان اعينها في الاغماد، عبث الكري بهم، وارخي مفاصلهم، وامال اعناقهم.
# PageV01P021
# انتصاف الليل
# قد تنصفنا عمر الليل، واستغرقنا شبابه. مضي من الليل صدره، وانقضي شطره. اكتهل الظلام. شاب راس الليل. كاد ينم النسيم بالسحر، الصبح حمل بين احشاء الدجي.
# تناهي الليل وتصرمه
# انكشف غطاء الليل. انهتك ستر الدجي. رفع سجف الظلام، رق ثوب الدجي، نعي الديل الظلام، هرم الليل، وشمطت ذواءبه، وتقوس ظهره، وتصرم عمره، قوضت خيام الظلام، خلع الافق ثوب الدجي، استرد الليل خلعته، انتقب الليل بالصبح، اعرض الظلام وتولي، وتدلي عنقود الثريا، طرز الصبح قميص الليل، باح الصباح بسره، خلع الليل ثيابه، وحدر الصبح نقابه.
# اقبال الصبح وانتشار النور
# لاحت تباشير الصبح، افتر الفجر عن نواجذه. ضرب الصبح في الدجي بعموده. تبسم عن نوره. فتك الصبح بالليل، بشر الديل الصبح، سل سيف الصبح في قفا الظلام. بث الصبح طلاءعه. نشر ثياب النور. تبرقع وجه الليل بغرة الصبح اطار بازي النهار غراب الليل. عزلت نوافج المسك بشمامات الكافور، وانهزم جند الظلام من عسكر النور. خلعنا خلعة الظلام ولبسنا رداء الصبح، ملا الاذان الاذان، برق الصباح، وسطع الضوء، وطلع النور، واشرقت الدنيا، واضاءت الافاق.
# افول النجوم
# مالت الجوزاء للغروب، ولت مواكب الكواكب، تناثرت عقود النجوم
# PageV01P022
# تعطل الافق من حلي الكواكب، تفرقت اسراب النجوم، فرت من حدق الانام، وهي نطاق الجوزاء، وانطفات قناديل الثريا.
# طلوع الشمس وانبساط الضوء
# بدا حاجب الشمس. ذر قرن الشمس. ارتفع الحجاب عن حاجبها. لمعت الشمس في اجنحة الطير. كشفت قناعها، ونشرت شعاعها. ارتفع سرادقها، واضاءت مشارقها. انتشر جناح الضو، في افق الجو. طنب شعاع الشمس في الافاق، وذهب اطراف الجدران. افتضضنا عذرة الصباح.
# منوع النهار
# ايفع النهار وارتفع. ترجلت الشمس. استوي شباب النهار. علا روق الضحي.
# انتصاف النهار
# بلغت الشمس كبد السماء، انتعل كل شء ظله، قام قاءم الهاجرة، رمت الشمس بجمرات الهجير.
# اصفرار الشمس وغروبها
# اصفرت غلالة الشمس، صارت كانها الدينار، يلمع في قرار الماء، نفضت تبرا علي الاصيل، وشدت رحلها للرحيل، بقل وجه النهار، وطر شاربه، تصوبت الشمس للمغيب، وتضيفت للغروب، واذن جنبها بالوجوب، شاب النهار ، واقبل شباب الليل. وقعت الشمس للغيار، وشافه الليل لسان النهار. شرقت الشمس بروحها، جنحت للغروب، وشارفت درح الوجوب، الغزالة مصوبة للغروب، مءذنة بالمغيب. والجو في اطمار مبهجة من اصاءله،
# PageV01P023
# وشفوف مورسة من غلاءله. استتر وجه الشمس بالنقاب، وتوارت بالحجاب.
# ذكر ابتداء الليل الي انتهاءه
# كان ذلك من مفتتح النهار الي مختتمه، ومن قرنه الي قدمه، من مطلع الفلق، الي مجمع الغسق، فلان يركب في مقدمة الصبح، ويرجع في ساقة الشمس، من حين تفتح الشمس جفنها الي ان تغض طرفها. من حين تسكن الطير في اوكارها، الي ان تنزل السراة من اكوارها.
# ابواب الامكنة والابنية في وصف البلاد
# بلدة كانها صورة جنة الخلد، منقوشة في عرض الارض. بلدة كان محاسن الدنيا مجموعة فيها ومحصورة في نواحيها، بلدة ترابها عبير وحصباءها عقيق، وهواءها نسيم وماءها رحيق. بلدة معشوقة السكني، رحيبة المثوي. كوكبها يقظان، وجوها عريان وحصاها جوهر، ونسيمها معطر، وترابها مسك اذفر، ويومها غداة وليلها سحر، فطعامها هني، وشرابها مري. بلدة واسعة الرقعة، طيبة البقعة. كان محاسن الدنيا فيها مفروشة، وصورة الجنة بها منقوشة، واسطة البلاد وسرتها، ووجهها وغرتها.
### | في ضد ذلك
# بلد متضايق الحدود والافنية، متراكب المنازل والابنية. بلدة حرها موذي، وماءها موبي. بلدة وسخة السماء، ومدة الهواء. جوها غبار، وارضها خبار، وماءها طين، وترابها سرجين، وحيطانها نزور، وتشرينها تموز، فكم في شمسها من محترق، وفي ظلها من غرق. بلدة ضيقة الديار، سيءة الجوار،
# PageV01P024
# حيطانها اخصاص، وبيوتها اقفاص، وحشوشها مسابل، وطرقها مزابل.
### | في ذكر الوطن
# بلدة هي عشه، وبها منزله وعيشه. بلد لا يءثر عليه ابدا، ولا يصبر عنه ابدا، عشه الذي فيه درج، ومنه خرج. مقطع سرته، ومجمع اسرته، بلد انشاته تربته، وغذاه هواءه ورباه نسيمه، وحلت عنه التماءم فيه.
### | في الحصون والقلاع
# حصن كانه علي مرقب النجم، ومجير من القدر الحتم. حصن يحسر دونه الناظر، ويقصر عنه العقاب الكاسر. يكاد من علاه يغرف من حوض الغمام، كانه فوق السحاب سحاب. حصن انتطق بالجوزاء، وناجت بروجه ابراج السماء. قلعة قد حلقت في الجو كانها سحابة، كان الغمامة لها عمامة، كانها تناجي السماء باسرارها. قلعة بعد في السماء مرتقاها، حتي تساوي ثراها مع ثرياها. قلعة تتوشح بالغيوم، وتتحلي بالنجوم. اصلها في التخوم، وفرعها في النجوم. قد حلق جناحها الي عنان النجم. شماء عن المرتقي، صماء عن الراقي. قد جاوزت الجوزاء سمتا، وعزلت السماك الاعزل سمكا. هي في الحصانة متناهية، وبالوثقة موصوفة، ممتنعة علي الطلب والطالب. منصوبة علي اضيق المسالك واوعر المناصب. لم تزدها الايام الا نبو اعطاف، واستصعاب جوانب واطراف، قد مل الولاة حصارها ففارقوها عن طماح منها وشماس، وسءمت الجيوش ظلها فغادرتها بعد قنوط وياس، فهي حمي لا يراع، ومعقل لا يستطاع. تعطس بانف شامخ من المنعة، وتنبو بعطف جامح علي الخطبة، كان الايام صافحتها علي الاعفاء من الحوادث، والليالي قد عاهدتها علي التسليم من القوارع. قلعة تحوي من الرفعة قدرا لا يستهان مواقعه، وتلوي في المنعة جيدا لا تستلان اخادعه،
# PageV01P025
# ليس للوهم قبل القدم اليها مسري، ولا للفكر قبل الخطو نحوها مجري.
### | في القصور
# قصر كان شرفاته بين النسر والعيوق، كانها تسامي الفرقد. قصر يرتقي من سطحه الي الشعريين. اكتست له الشعري العبور، ثوب الغيور. قصر طال مبناه، وطاب مغناه، كانه في الحصانة جبل منيع، وفي الحسن ربيع مريع شرفات كالعذاري شددن مناطقهن، وتوجن بالاكاليل مفارقهن. قصر اقرت له القصور بالقصور عنه، كانه سحاب، في نحر السحاب
### | في الدور السرية
# دار قوراء توسع العين قرة، والنفس مسرة، كان بانيها استسلف الجنة فعجلت له، دار تخجل منها الدور، وتتقاصر لها القصر، ان مات صاحبها مغفورا له فقد انتقل من جنة الي جنة. دار قد اقترن اليمن بيمناها، واليسر بيسراها، الجسوم منها في حضر، والعيون منها علي سفر. دار هي داءرة الميامن، ودارة المحاسن، دار دار بالسعد نجمها، وفاز بالحسن سهمها. دار قد اخذت اداة الجنان، وضحكت عن العبقري الحسان. دار يخدمها الدهر، وياويها البدر، ويكنفها النصر. دار هي مرتع النواظر، ومتنفس الخواطر. دار كانها خان، يدخلها من وفي ومن خان . صحن تسافر فيه العيون، بهو بهي، ورواق راءق، بيت فضي الحيطان، رخامي الاركان.
### | في الدور المتداعية الخالية
# دار لبست البلي، وتعطلت من الحلي، فحالها تصف للعيون الشكوي، وتشير الي ذم الدنيا. دار قد صارت منهم خالي، بعد ما كانت بهم حالية.
# PageV01P026
# دار قد انهض الدهر سكانها، واقعد حيطانها، شاهد الياس منها ينطق، وحبل الرجاء فيها يقصر، وكان عمرانها يطوي، وخرابها ينشر، اركانها قيام وقعود، وحيطانها ركع وسجود، سقفها ارض، وارضها تل.
# PageV01P027
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب احوال الانسان
# من لدن صغره نماءه، الي كبره وانتهاءه
### | في ذكر الصبية الصغار
# صبية كالفراخ العشوش، واولاد الخفافيش. صبية يسعهم قفيز. اولاد جلهم صبيان، اكابرهم اصاغر، كانهم افرخ زغب. صبيان كانهم صءبان، وولدان كانهم كيزان، قد ارضعته بلبانها، وحملته علي لبانها. طفل قريب العهد، بالمهد.
### | في حسن مخايل المولود
# شهدت له الفراسة رضيعا، ان لا يكون وضيعا. والمخايل فطيما، ان يكون سمحا كريما، والشواهد صبيا، ان ينزل مكانا عليا. والشماءل غلاما ان يكون قرما هماما.
### | في ذكر الغلام الامرد ووصف محاسنه
# زاد جماله، واقمر هلاله. ترقرق في وجهه ماء الحسن. شادن فاتن، طرفه فاتر، ونظره ساحر. غلام تاخذه العين، ويقبله القلب فترتاح له الروح. تكاد العيون تاكله، والقلوب تشربه. جري ماء الشباب في عوده فتمايل كالغصن، واستوفي اقسام الحسن. لبس ديباجة الملاحة. كان البدر ركب علي ازراره.
# PageV01P029
# لا يشبع منه الناظر، ولا يروي منه الخاطر. كاد النجم يحكيه والشمس تشبهه. صورة تجلو الابصار، وتخجل الاقمار. شادن منتقب بالبدر، مكتحل بالسحر. ما هو الا نزهة الابصار، وبدعة الامصار. غمزات طرفه، تخبر عن ظرفه، ومنطقته تنطق بوصفه. وجهه قيد الابصار، وامد الافكار، ونهاية الاعتبار. تخال الشمس برقعت غرته، والليل ناسب اصداغه وطرته. الحسن ما فوق ازراره، والطيب ما تحت ازاره، شادن يضحك عن الاقحوان، ويتنفس عن الريحان، كان قده سكران من خمر طرفه، وبغداد مسروقة من حسنه وظرفه، قد اعجمت يد الجمال، نون صدغه بخال. له عينان حشو اجفانهما السحر. كانه اعار الظبي جيده والغصن قده . والراح ريحه والورد خده، الشكل في حركاته، وجميع الحسن بعض صفاته. قد ملك ازمة القلوب، كانما سمه الجمال بنهايته، ولحظه الفلك بعنايته، فصغه من ليله ونهاره، وحلاه بنجومه واقماره، ونقشه ببداءع اثاره، ورمقه بنواظر سعوده، وجعله بالكمال احد حدوده قد صبغ الحياء غلالة وجهه، ونثر لءلء العرق علي ورد دهن تكاد الالحاظ تسفك عن خده دم الخجل. طرة كالغسق، علي غرة كالفلق، جاءنا في غلالة تنم علي ما تستره، وتجفو مع رقتها عما تظهره. وجه بماء الحسن مغسول، وطرف بمرود السحر مكحول. ثغر حمي حماي الثغور، وجعل ضرة لقلاءد النحور. السحر في الحاظه، والشهد من الفاظه. كانه خاصم الولدان، ففارق الجنان. وهرب من رضوان. اختلس قامة الغصن، وتوشح بمطارف الحسن، وحكي الروض غب المزن، الارض مشرقة بنور وجهه، وليل السرار في عيال شعره، والجنة مجتناة من قربه، وماء الجمال يترقرق في خده، ومحاسن الربيع بين سحره ونحره، والقمر فضلة من حسنه، والشمس من حملة عرشه، ما هو الا خال في خد الظرف، وطراز علي الحسن، ووردة في غصن الدهر ونقش علي خاتم الملك، وشمس في فلك اللطف.
# PageV01P030
### | في الصدغ والشارب والعذار
# زرافين اصداغه معاليق القلوب، كان صدغه قرط من المسك علي عارض البدر. وجهه عرس وصدغه ماتم، ووصل جنة وهجره جهنم. اصداغه قد اخذت شكل العقارب، وظلمت ظلم الاقارب. ان كانت عقرب صدغه تلسع، مترياق ريقه ينفع، كان شاربه زءبر الخز الاخضر، وعذاره طراز المسك الاذفر، علي الورد الاحمر، اذا تكلم تكشف حجاب الزمرد والعقيق، عن سمط الدر الانيق، قد هم ارقم الشعر علي شاربه، قد كادت يد الحسن تغلفه، كاد العذار ينقش فص وجهه، ويحرق فضة خده. طرز الجمال ديباجة وجهه، وابان عذاره العذر في حبه. لعب الربيع بخده، وانبت البنفسج في ورده. لما احرقت بالشعر فضة خده، احترق سواد القلوب من حبه، كيف لا يخضر عارضه ومياه الحسن تسقيه.
# وصف خروج اللحية وذمها
# نسخ الشعر اية حسنه، ومحا محاسن وجهه. كسف الشعر هلاله، واكسف باله، واحال خياله، ومسح جماله، وانتقب بالديجور، بعد النور. دولة حسنه اعرضت، وايامه قد انقضت استحال نور خده دجي، وزمرد خطه سبجا. اخمدت نار حسنه بعد الاتقاد. ولبس عارضاه ثوب الحداد. قد ذبل ورد خده، وتشوك زعفران خطه. فارقنا خشفا، ووافانا جلفا، فارقنا هلالا وغزالا، وعاودنا نكالا.
# نعت محاسن الجواري
# هي روضة الحسن، وضرة الشمس، وبدر الارض. هي من معاريض الفتن، وحباءل الشيطان. هي من وجهها في صباح شامس، ومن شعرها في
# PageV01P031
# مساء دامس، كانها فلقة قمر، علي برج فضة. كانما لبست قشور الدر بدر التم، شمس الضحي تضء تحت نقابها، وغصن البان يهتز تحت ثيابها، ثغرها يجمع الضريب والضرب. قد انبت صدرها ثمر كذا قد اثمر خدها التفاح، وصدرها الرمان، خرطت لها يد الشباب حقين من عاج، كانها البدر قد قرط بالثريا ونيط بها عقد من الجوزاء، اعلاها كالغصن ميال، واسفلها كالدعص منهال. لها عنق كابريق اللجين، وسرة كمدهن العاج، نطاقها مجدب، وازارها مخصب. مطلع الشمس من وجهها، ومنبت الدر في فمها، وملقط الورد من خدها، ومنبع السحر من طرفها، ومبادي الليل في شعرها، ومغرس الغصن من قدها، ومهيل الرمل في ردفها، سرية سرية، قينة كتصحيفها. الحسن في خلقها، والطيب في خلقها.
# ذكر الشاب الغض الشباب
# هو في اقتبال شبابه، وحداثة اترابه، وريعان عمره، وعنفوان امره. هو في ريان شبابه واعتداله، وريعان اقباله واقتباله، شبابه طري، وذكاءه قوي. غصن شبابه رطيب، وبرد حداثته قشيب، بعثه علي ذلك اشر الصبي، ومرح الشبيبة، وسكر الحداثة. هو بعذرة الشباب، وفراغ البال، حدث بكر الامال، بض الجمال، حسن الاقتبال، فتي السن، رطيب الغصن. عمره في اقباله، ونشاطه في استقباله، وشبابه في اقتباله، وماءه بحاله. فلان في حكم الاطفال، الذين لم يعضوا علي نواجذ الرجال.
# خلاعة الشاب وتصابيه
# اطاع الشباب وغرته، واجاب الصبي وشرته. هو في عنفوان شبيبة تخاف سقطاتها وهفواتها، ولا تءمن جمحاتها ونزواتها، جر ازر الصبي، واذال ذيول الهوي. هو في سكري الشباب والشراب. هو بين نزقات الشبان، ونزغات
# PageV01P032
# الشيطان. شبابه اعمي عن الرشد، اصم عن العذل، قد لبي داعي هواه، وانغمس في لجة صباه. قد هجم بسكر الحداثة علي سكرات الحوادث، جري الي الصبي، جري الصبا. ركض في ميدان التصابي، وجني ثمرات الملاهي. انفق صباه علي الفحشاء، وشبابه علي الاحشاء، واصبح بين الزق والعود، وامسي بين موجبات الحدود. فلان غفل من سمة التجربة، صعب الراس علي لجام العظة، جامح في عذار الغفلة. هو في سلطان الصبي، وفي نوبة الاولي، قد خلع عذاره ومقوده، والقي الي البطالة باعه ويده. هو بين خمار الغداة وسكر العشي. فلان لا يعرف الصحو، ولا يفارق اللهو. هو بين غرر الشباب، وغرر الاحباب. فلان لا يفيق، ولا يدركه التوفيق.
### | في ذكر الشاب الرشيد وترشحه للمعالي
# جمع نضارة الشبان الي ابهة الشيب. هو علي حدوث ميلاده، وقرب اسناده شيخ قدر وهيبة، وان لم يكن شيخ سن وشيبه. هو بين شباب مقتبل، وعقل مكتهل. قد لبس برد شبابه علي عقل كهل، وراي جزل، ومنطق فصل. للدهر فيه مقاصد، وللايام فيه مواعد. اري له في ضمان الايام، وداءع الحظوظ والاقسام، تباشير نجح، ومخايل نصر وفتح، قد استكمل قوة الفضل، ولم يتكامل له سن الكهل. ما زالت مخايله وليدا وناشءا، وشماءله صغيرا ويافعا. نواطق بالحسني عنه، وضوامن للنجح فيه. قد سما الي مراتب اعيان الرجال، التي لا تدرك الا مع الكمال والاكتهال، حمدت عزاءمه، قبل ان حلت تماءمه. وشهدت مكرماته، قبل ان درج لداته.
# وخط الشيب وانتشاره
# شعر الشيب بشعره. عرض البياض بعارضه. نور غصن شبابه. ضحك
# PageV01P033
# المشيب براسه. لاحت حلية الشيب في عذاره. لمعت نجوم الشيب في ليل شبابه. لاحت الشعرات البيض، وجعلت تفرج وتبيض. بدت في راسه طلاءع المشيب وطوالع القتير. اخذ الشيب بعنان شبابه. ذرت يد الزمان كافورا علي مسكه. مد المشيب طرازا علي وجهه، وكتب اسطرا في عارضه. طرز الشيب برد شبابه. حط المشيب بربعه، وخط القتير علي فوده. لاح اقحوان الشيب في بنفسج شبابه، الم وفد الشيب بفوده. غزاه الشيب بجيوشه، كتبت يد الشيب في فوديه، مواعظ يقراها الانام عليه ، اقمر ليل شبابه. صاح النهار بجانب ليله. افتر له الشيب عن ناب الاسود، واشار اليه بمخلب الاسد. قد فضض الزمان ابنوسه. اشتمل الشيب علي عارضه، الجمه الشيب بلجامه، وقاده بزمامه. سال وادي الشيب في مفرقه. اعتم بالمشيب وتلثم به. لاح نور الهموم في عارضيه. قنعه الشيب خماره، واحل به اثقاله. علاه غبار وقاءع الدهر وحكايات الزمن. اخذت الايام من شبابه. بينما هو راقد في ليل شبابه اذ ايقظه صبح المشيب.
### | في الاكتهال والاحتناك والارعواء عن مجاهل الشباب
# قضي باكورة الشباب، وانفق نضارة الزمان. طوي مراحل الشباب، وانفق من عمره بغير حساب. اخلق بردة الصبي، ونهته النهي عن الهوي. جاوز الشباب مراحل، وورد من المشيب مناهل. التفت الي الاربعين، وشارف طلاع الخمسين. طار غراب شبابه. انتهي شبابه، وشاب اترابه. استبدل بالادهم الابلق، وبالغداف العقعق. فل الدهر شبا شبابه، ومحا محاسن رواءه. انتهي الي اشد الكهل، واستعاض من حلك الغراب قادمة النسر، افتر عن ناب القارح، وارتفع عن مقال القادح. قرع ناجذ الحلم، وارتاض بلجام الدهر، ادرك عصر الحنكة، واوان المسكة. جمع قوة الشباب، الي وقار الشيب. اسفر له صبح المشيب، وعلته ابهة الكبير. خرج عن حد
# PageV01P034
# الحداثة، وارتفع عن عذر الغرارة. نفض غبرة الصبي، ولبي داهية الحجي. عصي شياطين الشباب، واطاع ملاءكة الشيب. سري في طريق الرشد بمصباح الشيب. لما قام الشيب له مقام النصيح، عدل عن علاءق الحداثة بتوبة نصوح.
# استحكام الشيب وبلوغ الشيخوخة
# الشيب زبدة مخضتها الايام، وفضة سبكتها التجارب. في الشيب استحكام الوقار، وتناهي الجلال، وميسم التجربة، وشاهد الحنكة. الشيب مقدمة الهرم، والمءذن بالخرف، والقاءد الي الموت. الشيب رسول المنية. الشيب عنوان الفساد. الشيب ساحل الحياة. الشيب سفينة تقرب من الساحل. صفا فلان علي طول العمر. صفا التبر علي مثقب الجمر. من عرف الستين انكر نفسه. فلان قد تناهت به الايام تحليما وتهذيبا، وتناهت به السن تحكيما وتجريبا. قد وعظه المشيب بوخطه وخبطه، والسن بابنه وسبطه، قد تضاعفت وفود عمره، واخذت الايام من جسمه. وجد مس الكبر، ولحقه ضعف الشيخوخة، ساء عليه اثر علو السن، واعتراض الوهن. فلان من ذوي الاسنان العالية، والصحبة للايام الخالية.
### | في الهرم ومشارفة الفناء
# هم هرم قد اخذ الزمان من عقله، كما اخذ من عمره. ثلمه الدهر ثلم الاناء، تركه كذي الغارب المنكوب. حنا قوسه الكبر، هريق ماء شبابه، استشن اديمه، كسر الزمان جناحه. نفض الدهر مرته. طوي ما نشر منه، قيده الكبر، رسف رسفان المقيد، مجتث الجثة، كانه عثة، ثقلت عليه الحركة، واختلفت اليه رسل المنية. ما هو الا شمس العصر، علي القصر. اركانه قد وهت، ومدته قد تناهت. هل بعد الغاية منزلة؟ ام بعد الشيب سوي الموت
# PageV01P035
# مرحلة، ما الذي يرجي ممن كان مثله في تقاصر الخطي، وتخاذل القوي، وتداني المدي، والتوجه الي الدار الاخري؟ ابعد دقة العظم، ورقة الجلد وضعف الجسم، وتخاذل الاعضاء، وتفاوت الاعتدال، والقرب من الزوال؟ ان الذي بقي منه ذماء ترقبه المنون بمرصد، وشلشة هي هامة اليوم او غد. قد خلق عمره، وانطوي عيشه، وبلغ ساحل الحياة، ووقف علي ثنية الوداع، واشرف علي دار المقام.
# PageV01P036
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب الطعام والشراب
# وما ينضاف اليهما، ويقترن بهما
### | في الفواكه والثمار
# كرم نسلفه الماء القراح، ويقضينا امهات الراح. عنقود كالثريا. عنب كانه مخازن البلور، وظرف النور، واوعية السرور، وامهات الرحيق، في مخازن العقيق. نخل نسلفه الماء، ويقضينا العسل. رطب كانه شهدة بالعقيق مقنعة، وبالعقيان مقمعة. رمان كانه صرر الياقوت الاحمر. سفرجل يجمع طيبا ومنظرا حسنا، كانه زءبر الخز الاغبر، علي الديباج الاصفر. تفاح نفاح، يجمع وصف العاشق الوجل، والمعشوق الخجل، له نسيم العنبر، وطعم السكر. ورسول المحب، وشبيه الحبيب. تين كانه سفر مضمومة علي العسل. مشمش كانه الشهد في بنادق الذهب.
# ذكر الجوع
# لا هجوع، مع الجوع، سلطان الجوع يسء الملكة، هو اجوع من ذءب معشش بين اعاريب، قد اثر الجوع في الاخلاط. العيون قد انقلبت، والاكباد قد التهبت. تحلبت الافواه، توقدت الاكباد. امتدت الي الخوان الاعناق، واحدت نحوه الاحداق، وتحلبت له الاشداق.
# PageV01P037
# وصف القدور
# قد قامت خطباء القدور. فاحت القدور باطيت من المسك الاصهب، بالعنبر الاشهب، قدور ابكار، بخواتيم النار. قدر طار عرفها، وطاب غرفها، دهماء تهدر كالفنيق، وتفوح بالمسك الفتيق.
# مقدمة الطعام
# افرش طعامك اسم الله، والحفه حمد الله. كل من الطعام ما حدث. لا يطيب حضور الخوان، الا مع الاخوان. الاكل منا للحاجة، ومنك للمساعدة. البخل بالطعام، من اخلاق الطغام، الكريم لا يحظر تقديم ما يحضر،
# وصف المواءد
# ماءدة كدارة البدر. ماءدة تباعد بين انفاس الجلاس، ماءدة مثل عروس. ماءدة نظيفة، محفوفة بكل طريفة. ماءدة تشتمل علي بداءع الماكولات، وغراءب الطيبات. ماءدة كالعروس مجلوة، من الطيبات مملوءة. ماءدة قد زخرفت رياضها، وملءت حياضها، فمن قانء بازاءه فاقع، ومن حالك في تلقاءه ناصع. ماءدة كانما عملها صناع صنعاء. ماءدة تجمع بين انوار الربيع، واثمار الخريف.
# وصف الالوان من الاطعمة
# رغفان كالبدور المنطقة بالنجوم. احسن ما يكون وجه الخوان، اذا اخضرت شوارب الرغفان. تري البقل علي وجه الخوان، كما بقلت اوجه الغلمان الحسان. جدي كانما ندف علي جنبه القز. حمل ذهبي الدثار، فضي الشعار. اطيب ما يكون الحمل، اذا حلت الشمس الحمل، حمل خلف شهرين، علي الخلفين، ثم رعي شهرين، فهو شبران في شبرين، زير
# PageV01P038
# باجة، هي للماءدة ديباجه، تشفي السقام، ولونها السقيم. سكباجة تفيق الشهوة، واسفيذ باجة تغذين وطباهجة يتفكه بها، وخبيص يختم بخير. مضيرة تثني علي الحضارة، وتترجرج في الغضارة، وتءذن بالسلامة، وتشهد لمعاوية بالامامة. في قصعة يزل عنها الطرف، ويموج فيها الظرف. طباهجة من شرط الملوك، كاعراف الديوك. قلية كالعود المطري، مغمومة تفرج غم الجاءع. هريسة نفيسة، كانها خيوط خز مشتبكة. كانها قمر بالشمس ملتحف. كان المري عليها عصارة المسك، علي سبيكة الفضة. شواء يتقطر عرقا، ويتسايل جردابه مرقا. ارزة ملبونة، في السكر مدفونه. دجاجة مشوية لها من الفضة جسم، ومن الذهب قشر. دجاجة دينارية، ثمنا ولونا. شواء وشراس وفالوذج رجراج. طباهجة تغذي، وفالوذجة تغذي. اسفيذباجة تصفح قفا الجوع.
### | في وصف الوان من الحلواء
# فالوذج بلباب البر، ولعاب النحل. كان اللوز فيه كواكب في سماء عقيق. قطاءف، فيها لطاءف. عصيدة تجمع بين جني النحل والنحل. ما الخبيص الا نعمة مجموعة، ولذة معجونة. تءدي طعم العافية، وتختم بحسن العاقبة. لوزينج ليلي العمر، يومي النشر، رقيق القشر، كثيف الحشو. لولبي الدهن، كوكبي اللون.
# ذكر النهم الاكول
# شيطان معدته رجيم، وسلطانه ظلوم، هو اكل من النار، واشرب من الرمل. كان في امعاءه معاوية، ياكل اكل الحوت الملتقم، والثعبان الملتهم، الليث الهاصر، والعقاب الكاسر. لو اكل الفيل لما كفاه، ولو شرب النيل لما رواه. يجوب جوب البلاد، حتي يقع علي جفنة جواد. يقول بالقصاع، لا بالمصاع، يري ركوب البريد، في حضور الثريد. اصابعه الزم للشواء من
# PageV01P039
# سفود. انامله كالشبكة، في صيد السمك. يستكثر من الجوارشات المنقدة للسدد، المقوية للمعد، المشهية للطعام، المسهلة لسبل الانهضام. اذ هو في تناولها كالكاتب الذي يقط اقلامه، والجندي الذي يصقل حسامه. تسافر يده علي الخوان، وتسفر بين الالوان، وتاخذ وجوه الرغفان، وترعي ارض الجيران. لما عكفنا علي الخوان، اسرع في الرغفان، وكرع في الجفان، وفقا اعين الالوان.
### | في وصف مجالس الانس والات اللهو
# مجلس نوره در، ونارنجه ذهب، ونرجسه دينار ودرهم، ويحملها زبرجد. عندنا اترج كانه من خلقك خلق، ومن شماءلك سرق. ونارنج ككرات من سفن ذهبت، او ثدي ابكار خلقت. مجلس اخذت فيه الاوتار تتجاوب، والاقداح تتناوب. اعلام الانس خافقة، والسن الملاهي ناطقة. مجلس قد فرش بساطه وبسط انماطه، ومد سماطه، بين اس مخضود، وورد منضود، وناي وعود. نحن بين بدور، وكاسات تدور، قد نشات غمامة الند، علي بساط الورد. مجلس قد تفتحت فيه عيون النرجس، وفاحت مجامر الاترج، وفتقت فارات النارنج، ونطقت السن العيدان، وقامت خطباء الاوتار، وهبت رياح الاقداح، وطلعت كواكب الندمان، وامتدت سماء الند. مجلس من راه حسب الجنان قد اصطفيت عيونها فجمعت في قدر من الارض، وتخيرت فصوصها فنقلت الي مطلع الانس واللهو. قد فض اللهو ختامه، ونشر الانس اعلامه. قد هبت للانس ريح سحابها الاقداح، ورعودها الاوتار، ورياضها الاقمار. قد فرغنا للهو والدهر عنا في شغل. قد اقتعدنا غارب الانس، وجرينا في ميدان اللهو. عمدنا لقداح اللهو فاجلناها، ولمراكب السرور فامتطيناها. قد امتطينا غوارب الافراح، وقد حنا نار السرور بالاقداح.
# PageV01P040
### | فيما يتصل به من الالفاظ في الاستزارة
# نحن في مجلس قد ابت راحته ان تصفو الا ان تصافحها يمناك، واقسم غناءه لا طاب او تعيه اذناك، فاما خدود نارنجه فقد احمرت خجلا لابطاءك وعيون نرجسه فقد حدقت تاميلا للقاءك، فبحياتي عليك الا تعجلت، وما تمهلت. نحن بغيبتك كعقد قد غيبت واستطه، وشباب قد اخذت جدته. اذا غابت شمس السماء عنا، فلا بد من ان تدنو شمس الارض منا. وانت من ينظم به شمل الطرب، وبلقياه يبلغ الي كل ارب. طر الينا طيران السهم، واطلع علينا طلوع النجم. ثب الينا وثبة الغزال، واطلع علينا طلوع الهلال، في غرة شوال. كن الينا من السهم الي ممره، والماء الي مقره. جشم الينا قدمك، واخلع علينا كرمك. ان رايت ان تحضرنا لتتصل الواسطة بالعقد، ونحصل بقربك في جنة الخلد. ان رايت ان تسهم لنا في قربك الذي هو قوت النفس، ومادة الانس.
### | في الكناية عن الشراب
# قد نشط لتناول ما يستمد البشر، ويشرح الصدر. قد استمطر سحاب الانس، واستدر حلوبة السرور، وقد زند اللهو.
# وصف الشراب
# شراب اصفي من مودتي لك، واحسن من نعمة الله فيك، واطيب من اسعاف الزمان بلقاءك. اصفي من البلور، ودمع الجمهور. اصفي من ماء السماء، ودمع العاشقة المر هاء. احسن من الدنيا المقبلة، والنعم المكملة. احسن من العافية في البدن، واطيب من الحياة في السرور. ارق
# PageV01P041
# من نسيم الصبا، وعهد الصبي. ارق من دمع محب، وشكوي صب. ارق من دموع العشاق، مرتها لوعة الفراق.
### | في تاثيره في القوم
# دبت الكاس فيهم دبيب النار في الفحم، والبرء في السقم. سارت فيهم سورة الكءوس، ونالت منهم نشوة الخندريس. شربت الراح عقولهم، وملكت قلوبهم. تمشت الصهباء في عظامهم، وترقت الي هامهم، وماست في اعطافهم، ومالت باطرافهم. بلغ حدا، يوجب الحد.
# فقر وغرر تليق بهذا الباب
# الصاحي بين السكري، كالحي بين الموتي، يضحك من عقلهم، وياكل من نقلهم.
# ذكر الغناء والمغني
# غناءه كالغني بعد الفقر. غناء يبسط اسرة الوجه، ويرفع حجاب الاذن، وياخذ بمجامع القلب، ويمتزج باجزاء النفس. غناء يحرك النفوس، ويرقص الرءوس. قد سمعنا غناء، يعيد الاموات احياء، اذا غني ودت اعضاء السامعين ان تكون اذانا. فلان طبيب القلوب والاسماع، محيي موات الخواطر والطباع. يطعم الاذان سرورا، ويقدح في القلوب نورا. القلوب من غناءه علي خطر، فكيف الجيوب. كانه خلق من كل نفس فهو يغني كلا بما يشتهيه. كل ما يغنيه مفتوح. لغناءه في القلب، موقع القطر في الجدب. نعمه نغمته تطرب، وضروب ضربه لا تضطرب.
# PageV01P042
### | في ذم المغني
# يترنم فيتعب ولا يطرب، وليتنا وجدنا الكفاف ولكن يكرب. فلان اذا غني عني، واذا ادي اذي، يميت الطري، ويحي الكرب. ضربة يوجب ضربه، وسماعه يوجب الاسماع به. من عجاءب غناءه ان يورد الشتاء في الضيف. بيت وسي كذا بارد النغمة مختل اليدين. ما راه احد في دار قوم مرتين.
### | في استهداء الشراب
# قد تالف لي شمل اخوان كاد ان يفترق لعوز المشروب، فاعتمدنا فضلك المعهود، ووردنا بحرك المورود. انا ومن سامحني الدهر بزيارته من اخواني واولياءك وقوف بحيث يقف بنا اختيارك من النشاط او الفتور، ويرتضيه لنا ايثارك من الهم او السرور، لان الامر في ذلك اليك، والاعتماد في جمع شمل المسرة عليك، فان رايت ان تكلني الي اولي الظنين بك فعلت. الطف المنن موقعا، واجلها في النفوس موضعا. ما عمر اوطان المسرة، وطرد عوارض الهم والفكرة، وجمع شمل المودة والالفة. قد انتظمت مع رفقة لي في سمط الثريا، فان لم يحفظ علينا النظام، باهداء المرام، عدنا كبنات نعش والسلام. فرايك في ارواء غلتنا بما ينقعها، والتطول علي جماعتنا بما يجمعها.
# PageV01P043
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب وصف النظم والنثر
# واصحابهما والاتهما وادواتهما
# وصف حسن الخط
# خط يجري مجري السحر، ويرتفع حسنه عن النعت. رايت من خطه يواقيت في نظام، وصفحات نور عليها سطور ظلام. خط احسن من عطفة الاصداغ، وبلاغة كالامل اذن بالبلاغ. خط كانه صبح منقش بظلام، كانه ليل علي صفحات نور، كانه حديقة الاحداق. خط كالروض الممطور، والوشي المنشور، والدر المنثور. خط كما يفتح الزهر غب المطر، كانه خطوط الغوالي، في خدود الغواني. خط املح من بنفسج الخط، واحسن من الدر في السمط. خط اخذ من الطواويس ظهورها، ومن البزاة صدورها. خط كالتبر المسبوك، والوشي المحوك. خط املح من صولجان المسك، في ميدان الورد، احسن من بدور الغرر، في ليالي الطرر، فلان يغرس الدر في ارض القراطيس، وينشر عليها اجنحة الطواويس. كان يده تنشر وشيا، او تنظم درا. كانه مطرز بالظلام رداء الصباح. خط كان القلب يشعر منه نورا، والعين تجني نورا. خط يبهر الطرف، ويفوت الوصف. خط كالرياض، والمقل المراض، والاقبال بعد الاعراض. امتعت طرفي ما شءت بمحاسن خطه ولفظه، واخذت منهما باوفر قسط المستفيد وحظه. تحيرت بين ظلام وصباح، وعقد ووشاح. خطه خطة الحسن.
# PageV01P045
### | في سرعة الكتابة
# يده ضرة البرق، وقلمه فلكي الجري. يده ظءر البلاغة، وام الكتابة، وضرة الريح، وينبوع الفضل. كان يده علي القرطاس جناح طاءر في سراب ماءر. فلان انامله الرياح، وخواطره البحار. فلان سريع البنان، بديع البيان. لا يحبس عنان قلمه، او ينثر الدر في كلمه. قلمه يهيم علي وجهه، غادرا راسه في درجه. اخف من حسوة طاءر، ولمعة بارق، وخلسة سارق.
# وصف النثر بما يشتمل عليه من الالفاظ والمعاني
# الفاظ كغمزات الالحاظ، ومعان كانها فك عان. الفاظ كما نورت الاشجار، ومعان كما تنفست الاسحار. الفاظ قد استعارت حلاوة العتاب، بين الاحباب، واسترقت تشاكي العشاق، يوم الفراق. حسبت الفاظه در السحاب، او اصفي قطرا وديمة، ومعانيه در السحاب، بل اوفي قدرا وقيمة. كلام قريب شاسع، ومطمع مانع. كالشمس تقرب ضياء، وتبعد علاء، وكالماء يرخص موجودا، ويغلو مفقودا. كلام يصعب علي التعاطي، ويسهل علي الفطنة. كلام لا تمجه الاذان، ولا يبليه الزمان. الفاظ كالبشري مسموعة، وازاهير الرياض مجموعة، ومعان كانفاس الرياح، تعبق بالريحان والراح. كلام مستهل متسلسل كالمدام بماء الغمام، يقرب اذنه علي الافهام. ملح كنوافذ السحر، وفقر كالغني بعد الفقر. كلام كبرد الشرراب، علي اكباد الحرار، وبرد الشباب، في خلع العذار. كلام كثير العيون، سلس المتون رقيق الحواشي، سلس النواحي. كلام هو السحر الحلال، والماء الزلال، والبرود والحبر، والامثال والعبر، والنعيم الحاضر، والشباب الناضر. نظرت منه الي صورة الظرف بحتا، وسورة البلاغة سبكا نحتا. الفاظ هي خدع الدهر وعقد السحر. الفاظ تسر المخزون، وتسهل الحزون، وتعطل الدر
# PageV01P046
# المخزون. كلام بعيد من الكلف، نقي من الكلف. كلام كما تنفس السحر عن نسيمه، وتبسم الدر عن نظيمه. الفاظ تانق الخاطر في تذهيبها، ومعان عني الطبع بتهذيبها. الفاظ حسبتها في رقتها منسوخة من صحيفة الصبي، وظننتها لسلامتها مكتوبة عن املاء الهوي. كلام كالبشري بالولد الكريم، قرع بها سمع الشيخ العقيم. كلام قرب حتي اطمع، وبعد حتي امتنع، ودنا حتي صار قاب قوسين او ادني، ثم سما حتي صار بالمنظر الاعلي. كلام حسن الديباجة، صافي الزجاجة، رقيق المزاج، حلو المساغ، نقي السمك، مقبول اللفظ، قرات جليا، حوي معني خفيا، وكلاما قريبا، رمي غرضا بعيدا. لو ان كلاما اذيب به صخر، او اطفء به جمر، او عوفي به مريض، او جبر به مهيض، لكان هذا. كلامه يقود سامعيه الي السجود، ويجري في القلوب كجري الماء في العود. فلان الفاظه انوار، ومعانيه ثمار. كلامه انس المقيم الحاضر، وزاد الراحل المسافر. كلام تسعي اليه الفور، وينتفض اليه العصفور. كلام يقضي حق البيان، ويملك رق الحسن والاحسان. كلام منه يجتني الدر، وبه يعقد السحر، وعنده يعتب الدهر، وله يشرح الصدر. كلام يقرب جناه، ويبعد مداه، ويءنس مسمعه، ويءنس مصنعه.
# ذكر البلاغة والبلغاء
# ليست البلاغة ان يطال عنان القلم او سنانه، ويبسط رهان القول او ميدانه، بل هو ان يبلغ امد المراد، بالفاظ اعيان ومعان افراد، من حيث لا مزيد علي الحاجة، ولا اخلال يفضي الي الفاقة. البلاغة ميدان لا يقطع الا بسوابق الاذهان، ولا يسلك الا ببصاءر البيان. فلان يعبث بالكلام، ويقوده بالين زمام، حتي كان الالفاظ تتحاسد في التسابق الي خواطره، والمعاني تتغاير في الانثيال علي انامله. فلان مشرفي المشرق، وصيرفي المنطق، البيان اصغر صفاته، والبلاغة عفو خطراته. كانه اوحي بالتوفيق الي صدره،
# PageV01P047
# وحبس الصواب بين طبعه وفكره. فلان يحز مفاصل الكلام، ويسبق فيها الي درك المرام، كانما جمع الكلام حوله حتي انتقي منه وانتخب، وتناول منه ما طلب، وترك بعد ذلك اذنابا لا رءوسا، واجسادا لا نفوسا. فلان لا يبلغ المعني ويرضي بعفو الطبع، ويقنع بما يخف علي السمع. يوجز فلا يخل، ويطنب فلا يمل. لله فلان اخذ بازمة القول يقودها كيف اراد ويجذبها اني شاء، فلا يعصيه بين الصعب والذلول، ولا يسلمه عند الحزون والسهول. كلام يشتد مرة حتي تقول الصخر الاملس، ويلين تارة حتي تقول الماء او اسلس. يقول، فيصول، ويجيب، فيصيب، ويكتب فيطبق المفصل؛ وينسق الدر المفصل. يرد مشارع الكلام وهي صافية لم تطرق، وجامة لم ترنق.
### | في سرعة الخاطر ونفاذ الطبع
# خاطرة البرق او اسرع لمعا، والسيف او احد قطعا، والماء او اسلس جريا، والفلك او اقوم هديا. هو من يسهل الكلام علي لفظه، وتتزاحم المعاني علي طبعه، فيتناول المرمي البعيد بقريب سعي، ويستنبط المشروع العميق بيسير جري. كلامه عفو اللسان، وفيض اليد، ومساوقة القلم، ومسابقة اليد للفم، وجمرات الجدة، وثمرات المدة، ومجاراة الخاطر للناظر، ومباراة الطبع للسمع.
# زلاقة اللسان والفصاحة
# لسانه يغيض البحور. ويفلق الصخور. ويسمع الصم، ويستنزل العصم. خطيب لا تناله حبسة، ولا ترتهنه لكنة، ولا تتمشي في خطابه رتة، ولا تتسلط علي حواره فترة، ولا يتحيف بيانة عجمة، ولا تعترض لسانه عقدة. فلان رقيق الاسلة، عذب العذبة. لو وضع لسانه علي الشعر حلقه، او علي الصخر فلقه، او علي الجمر احرقه، او علي الصفا خرقه. اما تري فلانا
# PageV01P048
# ولسنه؟ وكيف يجر في الفصاحة رسنه. كان لسانه ثعبان ينساب بين رمال، او ماء يتغلغل بين جبال. كان لسانه مخراق لاعب، او غرار سيف قاضب. قد احسن السفارة، واستوفي العبارة، وادي الالفاظ واستغرق الاغراض، واصاب شواكل المراد، وطبق مفاصل السداد. لسانه كلسان ابن الحمرة، او سنان عنترة.
# ذكر الاطناب
# بسط عنان الخطاب، ومد اطناب الاطناب، وطلب الامد في الاسهاب. قال حتي قال الكلام لو اعفيت، وكتب حتي قالت الاقلام قد احفيت. قد اتسع به مشرع الاطناب، وانفرج مسلك الاسهاب، ارسل لسانه في ميدانه، وارخي من عنانه. نفض ما في راسه، وفرغ جعبة وسواسه. تصرفت في كذا فاطلت واطبت، وقلت فاطنبت. قال فاطال، وجال في بسط المقال كل مجال. اذا اسحنفر في الكلام طفح اذيه، وسال اتيه، انثال عليه الكلام، انثيال الغمام، واستجاب له الخطاب، ولا صوب الرباب.
# وصف النثر والنظم معا
# نثر كنثر الورد، ونظم كنظم العقد. نثر كالسحر او ادق، ونظم كالماء او ارق. رسالة كالروضة الانيقة، وقصيدة كالمخدرة الرشيقة. رسالة تقطر ظرفا، وقصيدة تمزج بها الراح لطفا. نثره سحر البيان، ونظمه قطع الجنان. نثر كما تفتح الزهر، ونظم كما تنفس السحر. نثر ترق نواحيه وحواشيه، ونظم تسحر الفاظه ومعانيه. نثر كالحديقة تفتحت احداق وردها، ونظم كالخريدة توردت اشجار نهدها. رسالة تضحك عن زهر وغرر، وقصيدة تنطوي علي حبر ودرر، لم ترض في برك باخوات النثرة من نثرك، حتي وصلتها ببنات الشعري من
# PageV01P049
# شعرك. كلام كما هب نسيم السحر علي صفحات الزهر، ولذ طعم الكري بعد برح السهر، وشعر في نفسه شاعر، توسم به المواسم والمشاعر. كلام انسي حلاوة الاولاد بحلاوته، وطلاوة الربيع بطلاوته، شعر من حلة الشباب مسروق، ومن طينة الوصال مخلوق.
# وصف لشعر
# قصيدة في فنها فريدة. قصيدة اخلصت علي قصد، وفريدة اتت من فرد. هي صوب العقول، تغبر في نواصي الفحول. عروس كستها القوافي، وحلتها المعاني. شعر يترقرق فيه ماء الطبع، ويرتفع له حجاب القلب والسمع. شعر ملكني العجب به، وبهرني التعجب منه. شعر لا مزية الايجاز اخطاته، ولا فضيلة الاعجاز تخطته. شعر رويته، لما رايته، وحفظته، لما لحظته. ابيات لو جعلت خلعة علي الزمان لتحلي بها مكاثرا، او تجلي فيها مفاخرا. راقني الشعر حتي شاقني، فانه مع قرب لفظه بعيد المرام، مستمر النظام. قوي الاسر، صافي النحر. قد البس من البداوة فصاحتها، وغشي من الحضارة سجاحتها، فان شءت قلت عبيد ولبيد، وان شءت قلت حبيب ووليد. شعر يختلط باجزاء النفس لنفاسته، ويكاد يعين كاتبه من سلاسته. قصيدته تجتني بالافكار، ونقل يتناول بالاسماع والابصار، ونقل العلم والادب، الذ من نقل الماكل والمشرب. وفاكهة الكلام، اطيب من فاكهة الطعام. نظم كنظم الجمان، وروض الجنان، وامن الفءاد، وطيب الرقاد. لم ار غيرها بكرا استوفت اقسام الحنكة، واستكملت احكام الدربه، فعليها رونق الشباب، ولها قوة المذكيات الصلاب. روح الشعر، وتاج الدهر. مقدمة عساكر السحر. كل بيت شعر، خير من بيت تبر. شعر يحكم له بالاعجاز والتبريز، ويشبه في صفاء سبكه بالذهب الابريز. شعر تاتلف القلوب علي درره اءتلافا، وتصير الاذان لها اصدافا.
# PageV01P050
# وصف الشعراء
# لله دره ما احلي شعره، وانقي دره، واصفي قطره، واعجب امره. قد اخذ برقاب القوافي، وملك رق المعاني. فضله برهان حق، وشعره لسان صدق. اجمع اهل جلدته، علي انه معجز بلدته. فلان يغرب، بما يجلب، ويدع بما يبضع. حسن السبك، محكم الرصف، بديع الوصف. مرغوب في شعره، متنافس في سحره. فلان ضارب في قول الشعر باعلي السهام، اخذ من عيون الفضل باوفي الاقسام. ماء اشعار وطيتها، وكنز القوافي ومدينتها. شعاره، اشعاره، ودابه، ادابه. فلان ممن يبتده فيبتدع. فلان يجمع بين الاسراع، والابداع. طبعه يمل عليه، ما لا يمل الاستماع اليه. قريحة غير قريحة، وطبع غير طبع، وخيم غير وخيم. لبيد عنده بليد، وعبيد واقرانه له عبيد. الفرزدق عنده اقل من فرزدقة خمير، وجرير، يقاد اليه بجرير. قد نسج حللا لا يلي جدتها الجديدان، ولا تزداد حسنا الا علي مرور الزمان.
### | في نعت الشعر الساءر
# نظمه قد نظم حاشيتي البر والبحر، وناحيتي الشرق والغرب. اشعاره قد وردت المياه، وركبت الافواه، وسارت في البلاد، ولم تسر بزاد، وطارت في الافاق، ولم تمش علي ساق. شعره اسير من الامثال، واسري من الخيال. سار مسير الرياح، وطار بغير جناح. اشعار سارت مسير الشمس وهبت هبوب الريح، فطبقت تخوم الارض، وانتظمت الشرق الي الغرب. قد كادت الايام تنشدها، والليالي تحفظها والجن تدرسها، والطير تتغني بها.
### | في ذكر شعر الاكابر والملوك
# قرات الابيات التي اسفر عنها طبع المجد فعلمت كيف يتكسر الزهر علي صفحات الحداءق، وكيف يغرس الدر في رياض المهارق. شعر قد احتبس
# PageV01P051
# جريه علي فكره، ووقف كيف شاء عند امره. شعر يعلق في كعبة المجد، ويتوج به مفرق الدهر. جاءت القصيدة ومعها غرة الملك، وعليها رواء الصدق، وفيها سيما العلم، وعندها لسان المجد، ولها صيال الحق، لا غرو اذا فاض بحر العلم علي لسان الشعر ان ينتج ما لا عين وقعت علي مثله، ولا اذن سمعت بشبهه. شعر يكتب في غرة الدهر، ويشدخ في جبهتي الشمس والبدر.
# وصف الكتب البليغة الغزيرة وحسن موقعها
# كتاب كتب لي امانا من الدهر، وهناني ايام العمر. كتاب اوجب من الاعتداد، اوفر الاعداد، واودع بياض الوداد، سواد الفءاد. كتاب الظفر به نعيم، والنظر فيه فتح عظيم. كتاب ارتحت لعيانه، واهتززت لعنوانه. كتاب هو من كتب الميامين، التي تاتي من قبل اليمين. كتاب عددته من حجول العمر وغرره، واعتددته من فرص العيش وغرره. كتاب انس مسموعا وملحوظا، وكاد مودعه يكون مدروسا ومحفوظا. كتاب هو انفس طالع، واكرم متطلع، واحسن واقع. كتاب لو قرء علي الحجارة لانفجرت، او علي الكواكب لانتثرت. كتاب كدت ابليه طيا ونشرا، وقبلته الفا ويد حامله عشرا. كتاب نسيت لحسنه الروض والزهر، وغفرت للزمان ما تقدم من ذنبه وما تاخر. كتاب قد املته مزية المجد علي بنانك، ونطق به لسان الفضل علي لسانك، اما النقط علي كل حرف نذيرة اناملك بحقه، واخذ من كل سطر تتجشم تخطيطه نزهة. كذا اذا قرات من خطك حرفا، وجدت علي قلبي خفا، واذا تاملت من كلامك لفظا، ازددت من انسي حظا.
# تشبيهات هذه الكتب
# كتاب كتب لي امانا من الزمان، وتوقيع وقع عندي موقع الماء من العطشان.
# PageV01P052
# كتاب هو تعلة المسافر، وانسة المستوحش، وزبدة الوصال، وعقلة المستوفز. كتاب هو رقية القلب السليم، وغرة العيش البهيم. كتاب هو سمر بلا سهر، وصفو بلا كدر. كتاب تمتعت منه بالنعيم الابيض، والعيش الاخضر، واستلمته استلام الحجر الاسود، وكلت طرفي من سطوره بوشي مهلل، وتاج مكلل، واودعت سمعي من بداءعه ما انساني سماع الاغاني، من مطربات الغواني. نشات سحابة من روضك غيمها نعمة سابغة، وغيثها حكمة بالغة. سقت روضة القلب، وقد جهدتها يد الجدب، فاهتزت وربت، واكتست مما اكتسبت. كتاب حسبته ساقطا الي من السماء اهتزازا لمطلعه، وابتهاجا بحسن موقعه. تناولته كما يتناول الكتاب المرقوم، وفضضته كما يفض الرحيق المختوم. كتاب كالمشرق شرق به المسير وقميص يوسف جاء به البشير. هو في الحسن روضة حزن، بل جنة عدن، وفي شرح النفس، وبسط الانس، برد الاكباد والقلوب، وقميص يوسف في اجفان يعقوب. وقد اهديت الي محاسن الدنيا مجموعة في ورقه، ومباهج الحلل والحلي محصورة في طبقه. كتاب الصقته بالقلب والكبد، وشممته شم الولد. ورد منه المسك ذكيا، والزهر جنيا، والماء مريا، والعيش هنيا، والسحر بابليا. كتاب مطلعه مطلع اهلة الاعياد، وموقعه موقع نيل المراد.
# وصف قصر الكتب
# كتاب وجدته قصير العمر، كليالي الوصل بعد الهجر. لم ابدا به حتي استكمل، وقارب الاخر الاول. كتاب منتقص الاطراف، متقطع الاكناف، ابتر الجوارح، مضطرب الجوانح. كانه تعريض متحرز، او توقيع مبرز. كتاب يلتقي طرفاه، ويتقارب مفتتحه ومنتهاه. كتاب اتفق طرفاه صغرا، واجتمعت حاشيتاه قصرا، ما اظنني ابتداته، حتي ختمته، ولا افتتحته حتي استتمته، ولا لمحته، حتي استوفيته، ولا نشرته، حتي طويته، واحسبني لو لم اجود
# PageV01P053
# ضبطه ولم الزم يدي حفظه لطار حتي يختلط بالجو فلا اري منه الا هباء منثورا، وهواء منشورا. كتاب حسبته يطير من يدي لخفته، ويلطف عن حسي لقلته. عجبت كيف لم تحتمله الرياح قبل وصوله الي، وكيف لم يختلط بالهواء عند حصوله لدي. كتاب قص الاقتصار اجنحته فلم يدع قوادم ولا خوافي، واخذ الاختصار جدته فلم يبق الفاظا ولا معاني، كتابك كايماء بطرف، او وحي بكف، لم افتتحه حتي استوفيته ولا نشرته حتي طويته.
### | في ذم الخط والقلم
# خطه مضطرب الحروف، متضاعف الضعف والتحريف. خط ممجمج، ولفظ ملجلج. خط سقيم، وخاطر عقيم. خط مجنون، لا يدري الف ام نون، وسطور، فيها شطور. خط يقذي العين، ويشجي الصدر. خط منحط، كارجل البط، علي الشط، وانامل السرطان، علي الحيطان، قلمه لا يستجيب بريه، والمداد لا يساعد جريه. قلم كالولد العاق والاخ المشاق اذا ادرته استطال، واذا قومه مال، واذا بعثته وقف، واذا وقفته انحرف. قلم احدل الشق، مضطرب الشق. متفاوت البري، معدوم الجري. محرف القط، مثبج الخط. قلم لم يقلم ظفره فهو يخدش القرطاس، وينفش الانفاس، وياخذ بالانفاس. فلم لا ينبعث اذا بعثته، ولا يقف ان وقفته. قد وقف اضطراب بريه، دون استمرار جريه، واقتطع تفاوت قطه، عن تجويد خطه.
### | في ذم الكلام
# كلام تنبو عن قبوله الطباع، وتتجافي عن استماعه الاسماع. الفاظ تنبو عنها الاذان فتمجها، وتنكرها الطباع فتزجها. كلام لا يرفع السمع له حجابا، ولا يفتح القلب لوفده بابا. كلام يصدي الريان، ويصدء الاذهان. كلام قد تعمل فيه حتي تبدل، وتكلف، حتي تعسف. طبع جاسي، ولفظ قاسي. لا
# PageV01P054
# مساغ له في سمع، ولا وصول له مع خلو ذرع. كلام لا الروية فيه ضربت بسهم، ولا الفكرة اجالت فيه بقدح، كلام تتعثر الاسماع من حزونته، وتتحير الافهام في وعورته. كلمات ضعيفة الاتفاق، قليلة الاعيان، مضمحلة علي الامتحان. الفاظ تستعار من الرباجي، ومعان تقد من الاثافي. كلام كانه ثمر قطف قبل اوانه، وشراب نزل دنه قبل ابانه. كلام بمثله يتسلي الاخرس عن بكمه، ويفرح الاصم بصممه. بمثل ذلك الكلام رزق الصمت المحبة، واعطي الانصات الفضيلة. كلام املس المتون. قليل العيون. اثقل من الجندل، وامر من الحنظل. لفظ اخلاط، فلا يدركه استنباط، ولا يفسره بقراط. لفظه هذيان المحموم، وسوداء المهموم. كلام رث ومعني غث. لا طاءل فيهما، ولا حلاوة عليهما.
### | في ذم الكاتب
# الخرس احسن من كلامه، والعي ابلغ من بيانه. خاطره ينبو، وقلمه يكبو، يسهو ويغلط، ويخطي ويسقط. هو في الادب، دعي النسب، ضيق المضطرب، سء المنقلب. قصير باع الكتابة، قاصر سعي البلاغة. كتبه مضطربة الالفاظ، متفاوتة الابعاض، منتشرة الاوضاع، متباينة الاغراض. الجلم، اولي بكفه من القلم، والطاس، اليق بها من القرطاس.
### | في الشاعر والشعر
# ابيات ليست من محكم الشعر وحكمه، ولا من احرار الكلام وغرره. شعر لا حلاوة فيه ولا طلاوة. شعر ضعيف الصنعه، ردء الصيغة، بغيض الصبغة. قد جمع بين اقواء وابطاء، واخطاء وابطاء. ما قطع شعرة، ولا سقي قطرة. لو شعر بالنقيض ما شعر. فلان لا يميز بين خبيث القول وطيبه، ولا يفرق بين بكره وثيبه. فلان منقاد لساذج الكلام يستعمله، نفور من بديعه
# PageV01P055
# يهمله. شاعر بارد العبارة، ثقيل الاستعارة، بغيض الاشارة. هو من بين الشعراء، منبوذ بالعراء. لم يلبس شعره حلة الحلاوة. شعر لا يطيب درسه، ولا يخف سرده.
# ؟ اوصاف ادوات الكتاب والات الكتاب الدواة من انفع الادوات. هي للكتابة عتاد، وللخاطر زناد. غدير لا يرده غير الافهام، ولا يمتح بغير ارشية الاقلام. انيقة الصبغة. رشيقة الصيغة. مسكية الجلدة، كافورية الحلية. غدير تفيض ينابيع الحكمة من اقطاره، وتنشا سحب البلاغة من قراره. دواة تداوي مرض عفاتك، وتدوي قلوب عداتك، علي مرفع يءذن بدوام رفعتك، وارتفاع النواءب عن ساحتك.
### | في نعت المداد
# مداد كسواد العين، وسويداء القلب. مداد كجناح الغداف ولعاب الليل، والوان دهم الخيل. مداد ناسب خافية الغراب، واستعار لونه شعر الشباب. مداد هو ابهي لدي من الف فرس بهيم، واشهي الي من ملك الاقاليم.
### | في نعت القلم
# اقلام جمة المحاسن، بعيدة عن المطاعن. تعاصي الكاسر المعاصر، فتمانع الغامز القاصر. صلبة المعاجم، لدنة المقاطع. انابيب ناسبت رماح الخط في اجناسها، وساكنت اسود الغيل في اخياسها، وشاكلت الذهب في الوانها، وضاهت الحرير في لمعانها، كانها الاميال استواء، والاجال مضاء. بطية الحفي، قوية القوي. لا يشظيها القط، ولا يتشعت بها الخط. اقلام ثجرية موشية الليط، راءقة التخطيط، كل معتدل الكعوب، قوي الانبوب. باسق الفروع، روي الينبوع. هو اولي باليد من البنان، وانس بخفي السر من
# PageV01P056
# اللسان. هو للانامل مطية، وعلي الكتابة معونة مرضية. نعم النجدة القلم. يقلم اظافير الدهر، فيملك الاقاليم بالنهي والامر . ان اردت كان مسجونا لا يمل الاسار، وان شءت كان جوادا لا يعرف العثار. لا ينبو اذا نبت الصفاح، ولا يحجم اذا احجمت اللقاح. القلم مطية تمشي براكبها رهوا، وتكسو الانامل زهوا.
### | في نعت السكين
# سكين كان القدر ساءقها، والاجل سابقها. مرهفة الصدر، مخطفة الخصر. يجول عليها فرند العتق، ويترقرق فيها ماء الجوهر. كان المنية تبرق من حدها، والاجل يلمع في متنها. ركبت علي نصاب ابنوس، كان الحدق نفضت عليه صبغها، وحب القلوب كسته لباسها. اخذ لها حديدها الناصع بحظ من الروم، وضرب لها نصابها الحالك بسهم من الزنج. فكانها ليل من تحت نهار، او فحم ابدي سنا نار، ذات غرار ماض، وذباب قاض، ومنسر بازي، وجوهر هواءي، ونصاب زنجي، ان ارضيت ولت متنا كالدهان، وان اسخطت اتقت بناب الافعوان. سكين احسن من التلاق، واقطع من الفراق. تفعل فعل الاعداء، وتنفع نفع الاصدقاء. هي امضي من القضاء المبرم، وانفذ من القدر المتاح، واقطع من ظبة الحسام، والمع من البرق في الغمام. جمعت حسن المنظر، وكرم المخبر، فتملكت عنان القلب والبصر، ولم يحوجها عتق الجوهر، الي امهاء الحجر.
# PageV01P057
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب الممادح والاثنية
# وما يجري مجراها، وياخذ ماخذها
# المدح بشرف الاصل وكرم النسب
# فلان من سر العنصر الكريم، ومعدن الشرف الصميم. اصل راسخ، وفرع شامخ، ومجد باذخ، وحسب شادخ. طيب العنصر والمركب، كريم المنصب والمنتسب. فلان كريم الطرفين، شريف الجانبين. قد ركب الله دوحته في قرارة المجد، وغرس نبعته في محل الفضل. اصل شريف، وعرق كريم، ومغرس عظيم، ومغرز صميم. المجد لسان اوصافه، والشرف نسب اسلافه. نسب فخم، وشرف ضخم. يستوفي شرف الارومة، بكرم الابوة والامومة. ما اتته المحاسن عن كلالة، ولا ظفر بالهدي عن ضلالة، بل تناول المجد كابرا عن كابر، واخذ الفخر بين اسرة ومنابر، واكتسب الشرف علي الاصاغر والاكابر.
# ما يختص من ذلك بابناء النبوة
# استقي عرقه من منبع النبوة، ورضعت شجرته من ثدي الرسالة، وتهدلت اغصانه عن نبعة الامامة، وتبحبحت اطرافه في عرصة الشرف والسيادة ، وتفقات بيضته عن سلالة الطهارة. قد جذب القران بضبعه، وشق الوحي عن بصره وسمعه، مختار من اكرم المناسب. منتخب من اشرف العناصر.
# PageV01P059
# مرتضي من اعلي المحاتد. مءثر من اعظم العشاءر. قد ورث جامعا عن جامع، وشهد له نداء الصوامع. هو من مضر في سويداء قلبها، ومن هاشم في سواد طرفها، ومن الرسالة في مهبط وحيها، ومن الامامة في موقف عزها.
### | في المدح يجمع بين شرفي الاصل والنفس وفضلي الانتساب والاكتساب
# فلان ينزع الي المحامد بنفس وعرق، ويحن الي المكارم بوراثة وخلق، يتناسب اصله وفرعه، ويتناصف نجره وطبعه. هو الطيب اصله وفرعه، الزكي بذره وزرعة يجمع الي عز النصاب، مزية الاداب. لا غرو ان يجري الجواد علي عرقه، وتلوح مخايل الليث في شبله، ويكون النحيب فرعا مشيدا لاصله، له مع نباهة شرفه نزاهة ظلفه، ومع كرم ارومته وجذمه، مزية ادبه وعلمه. لن تخلف ثمرة غرس ارتيد له من المنابت ازكاها، ومن المغارس اطيبها واغذاها، عصبة خيرة فضلها زاهر وشرفها علي شرف النماء. وشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء. قد جمع شرف الاخلاق، الي شرف الاعراق، وكرم الاداب، الي كرم الانساب. له في المجد اول واخر، وفي الفضل قديم وحديث، وفي الكرم تليد وطريف. ليس كل من شرف عرقه، شرف خلقه. ولا كل عود طاب منجمه، طاب معجمه. ولا غرو ان يغمر فضله وهو نجل الصيد الاكارم، او يغزر علمه وهو فيض البحور الخضارم. دوحة ضرب عرقها وسمق فرعها، وطاب عودها، واعتدل عمودها، وتفيات ظلالها، وتهدلت ثمارها، وتفرعت اغصانها، وبرد مقيلها.
# المجد والشرف والعلي
# مجد يلحظ الجوزاء من عال، ويطول النجوم كل مطال. شرف تضع له الافلاك خدودها وجباهها، وتلثم النجوم ارضه افواهها وشفاهها. نسب المجد به عريق، وروض الشرف به انيق، ولسان الثناء بفضله نطوق. مجد
# PageV01P060
# يشير اليه النجم الثاقب، وشرف تحفظ طرفيه المناقب. فلك المجد عليه يدور، ويد العلي اليه تشير، يانس ربع المجد اذا استوحش من استيلاء النقص، ويسكن اليه جاش الفضل. سما من المجد الي رواسي الاعلام ، حين رضي بمواطء الاقدام، محله سامق، ومجده باسق، وشرفه نجم طارق.
# الجود والكرم
# فلان رفيق الجود وخليله، وزميل الكرم ونزيله، غرة الدهر وتحجيله، مواهبه الانواء، وصدره الدهناء. بحر لا يظما وارده، ولا يمنع بارده. غوثه موقوف علي اللهيف، وعونه مبذول للضعيف. يطغي جوده علي وجوده، وهمته علي قدرته. يوجب الصلات، كوجوب الصلاة. بابه غير مرتج، لكل مرتج. ينابيع الجود تتفجر من انامله، وربيع السماح يضحك عن فواضله. هو اوحد في الكرم، وغرة في وجه العالم. هو الكرم انشء نفسا، والفضل تمثل شخصا. لو ان البحر مدده، والسحاب يده، والجبال ذهبه، لقصرت عما يهبه. ان طلبت كريما في جوده، مت قبل وجوده، او ماجدا في اخلاقه. مت ولم الاقه، صدره بحر ووعده نذر، قد حكم الامال في امواله، واستعبد الاحرار بفعاله. يهتز عند المكارم كالغصن، ويثبت عند الشداءد كالركن. يد حاتم كبنانه من شماله. لا يبلغ كعب في الجود كعبه. له في كل مكرمة غرة الاوضاح، وقادمة الجناح. كريم ملء لباسه، موفق مر انفاسه. صدره تضيق عنه الدهناء، وتفزع اليه الدهماء. لا مكارم الا ما صدر عن خلاءقه، ولا مناجح الا ما شيم من بوارقه. غماءم كرمه تفيض، وماثر جوده تستفيض. يري تحمل المغارم، من اعظم المغانم. مخلوق من طينة كريمة، ومجبول علي احسن شيمة. خوار العنان في ميدان المكارم.
# PageV01P061
# الجمال وحسن الصورة
# قمري التصوير، شمسي التاثير. خلقة سوية صحيحة، وصورة مقبولة صبيحة. منظر يملا العين، ويملك النفوس. منظر ما احوجه الي عيب يصرف عين كماله، عن جماله. طلعة يطلع منها النيران، ويسجد لها الثقلان. مبرقع الغرة بالجمال، مسفر الطلعة بتباشير الاقبال. للعيون في محاسن وجهه مرتع، وللارواح بها مستمتع. خلق وضي وخلق رضي، وفضل مضي.
# البشر والبشاشة
# طلعة عليها للبشاشة ديباجة خسروانية، وفيها للطلاقة روضة ربيعية. غرة يجول فيها ماء الكرم، وتقرا منها صحيفة حسن الشيم. وجه كان بشرته قشر البشر، ومواجهته امان من الدهر. فلان يصل ببشره، قبل ان يصل ببره، ويحيي القلوب بلقاءه، قبل ان يميت الفقر بعطاءه . شمت من وجهه بارقة المجد، ورايت في بشره تباشير النجح. قد لحظت من وجهه الانوار، ومن بنانه الانواء. انا من كرم عشرته، وطلاقة اسرته، في روضة وغدير، بل في جنة وحرير.
# العلم والادب
# هو بحر من العلم ممدود بسبعة ابحر، ويومه في الادب كعمر سبعة انسر. العلم حشو ثيابه، والادب ملء اهابه، هو شخص الادب ماثلا، ولسان العلم قاءلا. شجرة فضل عودها ادب، واغصانها علم، وثمرتها عقل، وعروقها شرف. تسقيها سماء الحرية، وتغذيها ارض المروة. هم ملح الارض اذا فسدت، وعمارة الدنيا اذا خربت، ومعرض الانام اذا احتشدت. هم جمال الايام، وخواص الانام، وفرسان الكلام، وفلاسفة الاسلام. فلان
# PageV01P062
# غصن طبعة نضير، وليس له بحمد الله نظير. قد جمع الحفظ الغزير، والفهم الصحيح، والادب القوي القويم. ما يءنسه عن الوحشة الا الدفاتر، ولا تصحبه في الوحدة الا المحابر. همه مهرة فكرة يستفيدها، وشرود من الكلم يصيدها، فلان يحل دقاءق الاشكال، ويزيل معترض الاشكال.
# حسن الخلق
# خلق لو مزج به البحر لنفي ملوحته، وصفي كدورته. خلق كنسيم الاسحار، علي صفحات الانوار. خلق كالماء صفاء، والمسك ذكاء. اخلاق قد جمعت المروءة اطرافها، وحرست الحرية اكنافها. اخلاق تجمع الهواء المتفرقة علي محبته، وتءلف الاراء المتشتتة في مودته. اخلاق اعذب من ماء الغمام، واحلي من ريق النحل، واطيب من زمن الورد. اخلاق احسن من الدر والعقيان في نحور الحسان، ازكي من حركات الريح بين الورد والريحان.
# الظرف واللباقة وحسن العشرة
# فلان يستحط العصم بظرفه، ويستنزل النجم بلطفه. ما هو الا غذاء الحبرة، ونسيم العيش، وقوت النفس، ومادة الانس، وشمامة الظرفاء، وريحانة الندماء. فلان حلو المذاق، عذب المساغ، اعلي الناس في جد واحلاهم في هزل. يتصرف مع القلوب، كتصرف السحاب من الجنوب. ذو جد كعلو الجد، وهزل كحديقة الورد. قد طابت عشرته اذا عاشرته، ولانت قشرته، وواصلته فاستحسنت وصاله، واحمدت خصاله. له عشرة ماءها يقطر، وصحوها من الغضارة يمطر. هو ريحانة علي القدح، وذريعة الي الفرح. عشرته الطف من ريح نسيم الشمال، علي اديم الماء الزلال ، والصق بالقلب، من علاءق الحب. ان اردت فهو سبحة ناسك، او احببت فهو تفاحة
# PageV01P063
# فاءك، او اقترحت فهو مدرعة راهب، او اثرت فهو تحية شارب.
# طيب الخبر
# فلان اخباره ذكية، واثاره زكية. اخباره تاتينا كما وشت بالمسك رياه، ونم علي الصبح محياه. قد انتشر من طيب اخباره ما زاد علي المسك الفتيق، واوفي علي الزهر الانيق. مناقب تشدخ في جبينها غرة الصباح، ويتهادي انباءها وفود الرياح. فلان اخباره اثاره، وعينه فراره. قد حصل له من حميد الذكر، وجميل النشر، ما لا تزال الرواة تدرسه، والتواريخ تحرسه. سالت عن اخباره فكاني خرجت المسك فتيقا، وصبحت الروض انيقا. احببته بالخبر، قبل الاثر، وبالوصف، قبل الكشف. اخباره متضوعة كتضوع المسك الاذفر، ومشرقة اشراق الفجر الانور. اخباره ارجة، وصفحاته بهجة.
# حسن العهد وكرم الود
# هو من يثقل ميزان وده، ويحصف ميثاق عهده. فلان كريم العهد، صحيح العقد. سليم الصدر في الود، حميد الصدر فيه والورد. هو لاخوانه عدة يشدهم ويقويهم، ونور يسعي بين ايديهم. هو ثابت ركن الاخاء، صافي شرب الوفاء. حافظ علي الغيب ما يحفظه علي اللقاء. هو من لا تدور المداهنة في عرصات قلبه، ولا تحوم المواربة علي جنبات صدره. فلان يسري الي كرم العهد، في ضياء من الرشد. عهده نقش علي صخر، ووده نسب ملان من فخر. يقبل من اخوانه العفو، كما يوليهم من احسانه الصفو. في وده غني للطالب، وكفاية للراغب، ومراد للصحب، وزاد للركب. هو في حبل الوفاء حاطب، وعلي فرض الاخاء مواظب.
# اصابة الراي
# النجح معقود بنواصي اراءه، واليمن معتاد في مذاهب انحاءه. له الراي الثاقب الذي تخفي مكاءده، وتظهر عواءده، والتدبير النافذ الذي تنجح
# PageV01P064
# مباديه، وتبهج تواليه. راي كالسهم اصاب غرة الهدف، ودهاء كالبحر في بعد الغور وقرب المغترف. لا يضع رايه الا مواضع الاصابة، ولا يصرف تدبيره الا الي مواقع السداد والاصالة. له فكر عميق، وراي وثيق. يعرف من مبادء الافعال، خواتم الاعمال، ومن صدور الامور، اعجاز ما في الصدور. رويته راي طبيب، وبديهته قدر مصيب . يسافر رايه وهو دان لم ينزح، ويسير تدبيره وهو ثاو لم يبرح. له راي لا يخطء شاكلة الصواب، ولا يخشي عليه بادرة العثار. فلا يخمر الراي ويجيله، ويجيد الفكر ويطيله، حتي يحصل علي لب الصواب ومحض الراي. اذا اذكي سراج الفكر اضاء الظلام. هو قطب الصواب تدور به الامور، ومستنبط صلاح يرد اليه التدبير، يري العواقب في مراة عقله، وبصيرة ذكاءه وفضله. راي يرد السيف مثلما، والرمح مقلما. اراءه سكاكين في مفاصل الخطوب. له راي لا تغيب كواكبه. راي طبيب داء المملكة. راي منير، وللاعداء مبير. كانه ينظر الي الغيب من وراء ستر رقيق، ويطالعه بعين الالهام والتوفيق. فلان يري باول رايه اخر الامر، واصاب شاكلة الصواب في راي محضه، وتدبير مخضه. عجبا لرايه الذي يستنبط دفاءن القلوب، ويستخرج وداءع الغيوب. قد سرينا من مشورته في ضياء ساطع، ومن رايه الصواب في حكم قاطع.
# التجربة والحنكة
# قد وضعت كثرة التجارب في يده مراة العواقب. قد نجدته مصارف الدهور، وحنكته مصاءر الامور. قد ارضعته الحنكة بابانها، وادبته الدربة في ابانها. فلان بازل، التجارب حنكته، والايام عركته. لا تكاد الايام تريه من افعاله عجيبا، او تسمعه من احواله غريبا. فلان عارف بتدبير الزمان، عالم بتصاريف الايام. اخذ ببرهان التبريز، نافذ في مجا التحصيل والتمييز. قد صحب الايام، وتولي النقض والابرام. هو ابن الدهر حنكة وتجريبا، وعودا
# PageV01P065
# علي الغمز صليبا. قد ادبه الليل والنهار، ودارت علي راسه الادوار، واختلفت به الاطوار. قد ارتضع افاويق الزمان وحلب اخلاف الليالي والايام. قد ركب ظهري البر والبحر. ولقي وفدي الخير والشر، وصافح صفحتي النفع والضر، وبلا طعمي الحلو والمر، ورضع ضرعي العرف والنكر، وضرب ابطي العسر واليسر.
### | في الهمة العالية
# له همة علي هامة النجم. فلان رفيع مناط الهمة. فسيح مجال الفضل. له همة تعزل السماك الاعزل سموا، وتجر ذيلها علي المجرة علوا. همة حلق جناحها الي عنان النجم، وامتد صباحها من شرق الي غرب. لا يتعاظمه انتزاف البحر اذا اخطره بفكره، ولا انتساف الصخر اذا القاه في وهمه. همته ابعد من مناط الفرقد، واعلي من منكب الجوزاء، واوسع من الارضن، ذات العرض.
# الشهامة والنفاذ والجد والجلادة
# فلان حي القلب، منشرح الصدر. ذكي الذهن، سجاح الطبع. ليس بالنءوم، ولا السءوم. فذ فرد، واسد ورد. كان له في كل جارحة قلبا، كان قلبه عين، وكان حسه سمع. شهاب مقدم، وقدح مقوم مشدود النطاق، قاءم علي ساق. لا يجف لبده، ولا يستريح قلمه، ولا تسكن حركته. قد جد واجتهد، وحشر وحشد. شمر عن ساق الجد ما اطاق، وشد له النطاق. قد ركب الصعب والذلول، وتجشم الحزون والسهول، وقطع البر والبحر، واعمل السيف والرمح، واسرج الدهم والشهب.
# PageV01P066
# التقي والزهد
# فلان عذب المشرب، عف المطلب. نقي الساحة من الماثم، برء الذمة من الجراءم. اذا رضي لم يقل غير الصدق، واذا سخط لم يتجاوز جانب الحق. يتبع افضل الطرق، وارشد الخلق. يرجع الي نفس امارة بالخير، بعيدة من الشر، مدلولة علي سبل البر. اعرض عن زبرج الدنيا وخدعها، واقبل علي اكتساب نعم الاخري ومتعها. كف عن زخرف الدنيا ونضرتها، وغض طرفه عن متاعها وزهرتها، واعرض عنها وقد عرضت له بزينتها، وصد عنها وقد تصدت له في حليتها. فلان ليس ممن يقف في ظل الطمع، فيسف الي حضيض التضع. نقي جيبه، وسلم غيبه، ولم يدنس ذيله، واستوي في النزاهة نهاره وليله. فلان جلي الصفحة، نقي الصحيفة، عف الازار، طاهر من الاوزار. قد عاد لاصلاح المعاد، باعداد الزاد. اعتزل الدنيا وافرج عن كل ما زاد علي الزاد المبلغ، والقوت المقنع.
# الكمال والانفراد عن النظراء
# فلان مولود في طالع الكمال، وهو جملة الجمال. قد اصبح عين الكمال، وصبح المحافل، وزين المحاضر والمجالس. فريد دهره، وشمس عصره، وزينة مصره. فلان علم الفضل، وواسطة قلادة الدهر، ونادرة الفلك، ونكتة الدنيا، وغرة العصر. قد بايعته يد المجد، ومالت فيه الشوري الي النص. كيف يذم زمان هو عينه البصيرة، ولمعته الثاقبة المنيرة.
# التفضيل والترجيع
# فلان يزيد عليهم زيادة الشمس علي البدر، والبحر علي القصر. هو راءش نبلهم، وبقية فضلهم. وجمة وردهم، وواسطة عقدهم. هو صدرهم وبدرهم، ومن عليه يدور امرهم. ينيف عليهم انافة صفحة الشمس علي كرة
# PageV01P067
# الارض، كانهم فلك هو قطبه، وجسد هو قلبه، ومملوك هو ربه. هو مشهور بسيادتهم، وواسطة قلادتهم. هو بيت القصيدة، واول الجريدة، وعين الكتيبة، وواسطة القلادة، وانسان الحدقة، ودرة التاج، ونقش الفص. موضعه من اهل الفضل، موضع الواسطة من العقد، وليل التم من الشهر، كلا بل ليلة القدر الي مطلع الفجر.
# ما يليق ببعض هذه المداءح من حكاية افعال المحسنين، وحسن اثار المنعمين والالفاظ التي تقع في الشكر، ونشر البر
# ذكر الافضال والانعام والاحسان والاصطناع
# افضل وانعم، واسدي في الاحسان والحم، واسرج في الاكرام والجم. قسم له من احسانه ما يسع امما، ويلقي السعادة امما. اهدي اليه من كراءم البر ما لا يساق مهوره الا من كراءم النفوس ومخايل الصدور. اعطاه عنان الاهتمام، حتي استولي علي قصب المرام. رد عنه الدهر احص الجناح، وملكه مقادة النجاح. اولاه من معهود البر ومالوفه، ما يربي علي مءيه والوفه. اولاه اسعافا سمحا، وعطاء سحا، ومننا صفوا، وعفوا عفوا. افاض عليه شعاب البر ومساليه، وجمع له شعوب الجميل وقباءله. هطلت عليه سحاءب عنايته، ورفرفت حوله اجنحة رعايته، قد فكه بكرمه من قيد السءال، ومعرة الاختلال. راشه بعد ما حصه الفقر، وارضاه وقد اسخطه الدهر، وربما نمنا املاء الجفون، وسهر دوننا لتحقيق الظنون. قد شمت من كرمه اصدق سحاب، وحصلت من انعامه في اخصب جناب. قد سد ثلمة حالي، وادر حلوبة مالي.
# حسن اثار المنعم
# ما اخلو من طل احسانه ووابله، وعام انعامه وقابله. قد استمطرت بنوء
# PageV01P068
# غزير، وسريت منه في ضو قمر منير. لم يرض باول السقيا حتي اتي الانسكاب بعد القطر، وطلعت الشمس في اعقاب الفجر. قد كرعت من بره في مشاريع تغزر، ولا تنزر، ورفلت من طوله في ملابس تطول ولا تقصر. انا منه في ظل ظليل، وفضل جزيل، وريح بليل، ونسيم عليل، وماء روي، ومهاد وطي، وكن كنين، ومكان مكين. انا اوي الي ظله كما ياوي الصيد الي الحرم، واواجه منه وجه المجد وصورة الكرم. انا من انعامه بين خير مستفيض، وجاه عريض، ونعم بيض. قد استظهرت علي جور الايام بعدله، واستترت من دهري بظله. جميع ما اردد فيه طرفي واعدده من خاص ملكي منتسب الي عطاءه، او مكتسب بجميل رايه. مسافة بصري تبعد ان سافرت بها في مواهبه، وركاءب فكري تطلح ان انضيتها في استقراء صناءعه. جمالي مقرون بجماله، وحالي قطعة من حاله.
# وصف النعم
# نعمة عممت الامم، وسبقت النعم، وكشفت الهموم ورفعت الهمم. نعمة قد سطع صباحها مستنيرا، وطنب شعاعها مستطيرا. قد غرقتني نعمه حتي استنفدت شكر لساني ويدي واثقلت ظهري، وتملات صدري. نعمة عندي مشرقة الجو، مغدقة النو، نيرة الضوء. تتابعت نعمه تتابع القطر، علي البلد القفر، وترادفت مننه ترادف الغني الي ذي الفقر. نعمة اشرقت لها اراضي، ومطر بها روضي، ووري بها زندي، وعلا معها جدي، واتاني الزمان يعتذر من اساءته بي، وجاءني الدهر ينتظر امري. نعمة انعمت البال، وقوت النفس والحال. نعمة تعم عموم المطر، وتزيد عليه افراد النفع والضرر. نعم تضعف الخواطر عن التماحها، وتصغر القراءح عن اقترحها.
# وصف الايادي والمنن
# له مع كل صباح يد كالصباح او اشد وضوحا، وكالنهار او اصدق ظهورا.
# PageV01P069
# قد عمت الافاق، ووسمت الاعناق. اياد قد حبست الشكر واستعبدت لك الحر. منن توالت توالي القطر، واتسعت سعة البحر، واثقلت كاهل العبد والحر. عندي قلادة منتظمة قد جعلتها وقفا علي نحور الايام وجلوتها علي ابصار الانام. اياد يقصر عن عفوها جهد القول، وتزهر بينها سواطه الانعام والطول. اياديه اطواق في اجياد الاحرار، وافلاك تدور علي ذوي الاخطار. منن تضعف لحملها عواتق الاطواد، ويتضاعف حملها علي السبع الشداد. لو تحمل الثقلان، ثقل هذا الامتنان، لاثقل كواهلهم واضعف عواتقهم. اياد يفرض الشكر لها ويحتم، ويفتح الذكر بها ويختم. اياد تثقل الكاهل، ومنن تتعب الانامل. منن تضعف متن الشكر، وتنشر معها قوي البشر. منن هي احسن اثرا من الغيث في ازاهير الربيع، واحلي موقعا من الامن عند الخاءف المروع.
# ذكر وفورها وكثرتها
# منن لا تحصي، او تحصي الحصي، اذا اطمعت نفسي في تعداد مننه وحصرها، فاطمعتها في احصاء السحاءب وقطرها. اياد لا تحصي حتي تحصي محاسن النجوم، ومنن لا تحصر او تحصر قطارات الغيوم، وذلك معوز عمر النسور، باق الي يوم النشور. اياد كعدد الرمل والنمل اعيت علي العد، ولم تقف علي حد. زادت اياديه حتي كادت تجهد الاعتداد. وتسبق الاعداد اياديه عندي اغزر من قطر المطر، وعوارفه اسرع من لمح البصر.
# التشريف والتنويه
# رفعه من قعر التراب، الي سمك السحاب. استنبطه من حضيض الذلة، وانهضه من محط الدناءة والضعة. جذب بضبعه من اخس مطارح الاتباع، واخفض منازل الرعاع، الي اعلي المنازل، وارفع المراتب. استنبطه من الحضيض الاوهد، الي البناء الامجد. قد نبهه عن خمول، واخري الماء في عوده
# PageV01P070
# بعد ذبول. رقاه الي ذروة المجد تزل اقدام النجوم لو وطءتها، وتقصر همم الافلاك ان طلبتها. ثبت قدمه في المحل المنيف، ومكنه من جوامع التشريف. جذب بضبعه من المسقط المنحط، الي المرفع المشتط. رفع خسيسته، وجبر نقيضته.
# ذكر الشكر
# الشكر ترجمان النية، ولسان الطوية، وشاهد الاخلاص، وعنوان الاختصاص. الشكر نسيم النعم، وهو السبب الي الزيادة، والطريق الي السعادة. الشكر قيد النعمة، ومفتاح المزيد، وثمن الجنة. من شكر قليلا استحق جزيلا. شكر المولي، هو الاولي. اشكر لمن انعم عليك، وانعم علي شكرك. الشكر قيد النعم وشكالها وعقالها، وهي مشبهة بالوحش التي لا تقيم مع الايحاش، ولا تريم مع الايناس. موقع الشكر من النعمة موقع القري من الضيف، ان وجده لم يرم، وان فقده لم يقم. الشكر غرس اذا اودع سمع الكريم اثمر الزيادة، وحفظ العادة، الشاكر يعرض المزيد البالغ والنعيم السابغ.
# ؟ العجز عن الشكر لتكاثر الانعام والبر
# عندي من يده ما ملك الاعتداد ازمته، وقبض امراء الكلام واءمته. عندي له مبار اعجزني شكرها، كما اعوزني حصرها. شكره شاو بعيد لا تبلغه اشواطي، ولا اتلافي التفريط في حقه بافراطي. احسانه يعيد العرب عجما، والفصحاء بكما. اذا سلم المرء مقرا بالعجز فقد خرج عن تبعة التقصير، وبرء من عهدة المعاذير. قد زحمني من مكارمه ما يحصر المبين، ويصحبه العجز وبءس القرين، عندي من انعامه، وخاص بره وعامه. ما يستغرق منة الشكر، ويستنفد قوة النشر. لو استعرت الدهر لسانا، واتخذت الريح ترجمانا، ليشيعا شكر انعامه حق الاشاعة، لقصرت بهما يد الاستطاعة.
# PageV01P071
# حسن الافصاح عن الشكر والثناء
# شكره شكر الاسير لمن اطلقه، والمملوك لمن اعتقه. شكره شكر البلد القفر، لالمامة القطر. اثني عليه ثناء الروض الممحل، علي الغيث المسبل. اثني عليه ثناء لسان الزهر، علي راحة المطر. اثني عليه ثناء العطشان الوارد، علي الزلال البارد. شكره شكر الروض للديم، وزهير لهرم. بسط لسان الثناء والدعاء، وبلغ عنان الشكر عنان السماء. شكرا ترتاح له المكارم، وتهتز له المواسم. لاشكرنه شكرا تتسع انواعه، وتنبسط ابواعه، ويلذ ذكره وسماعه. شكر ملء القلب واللسان، وكشكر حسان لال غسان. اطال عنان الشكر وفسح مجاله، ورفع اعمدته، ومد اروقته. شكر كانفاس الاحباب او انفاس الاسحار، بل انفاس الرياض غب الامطار. فلان يتلو فضاءلك تلاوة القران، ويسرد محامدك سرد الفرقان.
# دلالة الحال علي ما وراءها
# لو سكت الشاكر، لنطقت الماثر، ولو صمت المخاطب، لاثنت الحقاءب. لقد شهدت شواهد حاله، علي صدق مقاله، اما تفضله فقد نطقت به جوارحي، ولوسكت لاثنيت حقاءبي، لءن جحدت ما اولانيه، وكندت ما اعطانيه، نطقت اثاره اياديه علي، ولمعت اعلام عوارفه لدي. جوارحي انطق بالشكر من السنة خطباء اياد، وشعراء مراد.
# ادعية تليق بهذه الاحوال بهذا الباب
# اطال الله له البقاء، كطول يده بالعطاء، ومد له في العمر، كامتداد ظله علي الحر. ادام الله له المواهب، كما افاض به الرغاءب، وحرس لديه الفواضل، كما عوذ به البر الشامل. تولي الله عني مكافاته، واعان علي الخير نياته، واصحب بقاءه عزا يبسط يديه لاولياءه، وعلي اعداءه، وكلاه تذب عن وداءع مننه عنده،
# PageV01P072
# وزاد في نعمه وان عظمت، وبلغه اماله وان انفسحت. لا زال الفضل ياوي منه الي ركن منيع، وجناب مريع. لا زالت الالسن عليه بالثناء ناطقة ، والقلوب علي مودته متطابقة، والشهادات له بالفضل متناسقة. لا زال يعطف علي الصادر والوارد، عطف الهم والوالد. ابقاه الله للجميل يعلي معالمه، ويحيي مكارمه، ويعمر مدارجه، ويثمر نتاءجه. ادام الله ايامه التي هي ايام الفضاءل ومواقيتها، وازمان الماثر وتواريخها. ادام الله له المواهب، سامية الذواءب. موفية علي منية الراجي وبغية الطالب. ابقاه الله للعطاء يفضه بين خدمه، والجمال يفيضه علي انشاء نعمه. والله يتابع له ايام العلاء والغبطة، والنماء والبسطة، لترتع انواع الخدم في رياض مواهبه، وتكرع اصناف الحشم في حياض فواضله، والله يبقيه طويل الذراع، مديد الباع، مليا بالافضال والاصطناع. جزاه الله عن نعمه هناها، بعد ان اسبغها، وعارفة ملاها، بعد ان سوغها. افضل ما جزي به مبتدي احسان، ومحيي انسان. لا زال مكانه معانا للنعم لا تريمه المواهب، ولا ترومه النواءب. بسط الله بالعلاء يده، وقرن بالسعادة جده، وجعل خير يوميه غده، ولا زالت الايام والليالي مطاياه الي امانيه واماله، وصرف الله صروف الغير عن اصابة اقباله وكماله.
# اخر كتاب المداءح والاثنية، ولله الحمد والمنة
# PageV01P073
### | كتاب المساوء والمقابح وما يدانيها
# اللءم والخسة
# فلان عصارة لءم، في قرارة خبث. الام مهجة، في اسقط جثة. حديث النعمة، خبيث الطعمة. هو كالكماة لا اصل ثابت، ولا فرع نابت، فلان خبيث المركب، لءيم المكتسب. يكاد من لءمه يعدي من جلس الي جنبه، او تسمي باسمه. فلان قد ارضع بلبان اللءم، وربي في حجر الشر والشءم، وفطم عن ثدي الخير، ونشا في عرصة الخبث. قد طلق الكرم ثلاثا ولم ينطق فيه استثناء، واعتق المجد بتاتا لم يستوجب عليه ولاء. فلان اتي من اللءم بنادر لم تهتد له فطنة مادر. فلان قصير الشبر، صغير القدر، قاصر القدر، ضيق الصدر. لو قذف الليل بلومه، لطمس انوار نجومه رد الي قيمة مثله في خبث اصله وفرط جهله. فلان لا امس ليومه، ولا قديم لقومه.
### | في البخل
# ساءله محروم، وماله مكتوم. لا يجيز انفاقه، ولا يحل خناقه. خبزه كالاروي يسمع بها ولا تري. خبزه في حالق، وادمه في ساهق. غناه فقر، ومطبخه قفر. يملا بكنه والجار جاءع، ويحفظ ماله والعرض ضاءع. قد اطاع سلطان البخل بجهده، وانخرط كيف شاء في سلكه. فلان لا يبض حجره، ولا يثمر شجره.
# PageV01P075
# ما هو الا حجر لا يروي، وزند لا يوري. فلان لا يحلب الا من ضرع بكي، ولا يسقي الا من انضب ركي. قد جعل ميزانه وكيله، واسنانه اكيله، وكيسه، انيسه، ورغيفة، اليفه، ويمينه، امينه، ودرهمه شقيقه، ومفتاحه رفيقه، وخاتمه، خادمه، وصناديقه، صديقه.
# القبح والدمامة والحقارة
# وجه كهول المطلع، وزوال النعمة، وقضاء السوء، وموت الفجاة، ما هو الا قذي العين، وشجي الصدر، واذي القلب، وحمي الروح. وجه كانه تبرقع بالحنادس، واكتسي قشور الخنافس. كان النحس تطلع من جبهته، والخل يقطر من وجنته. وجه مسترق بالحسن، منتقب بالقبح. وجهه طلعة الهجر، ولفظه قطع الصخر. وجهه يشق علي العين، وكلامه لا يسوغ في الاذنين. وجه كحضور الغريم وحصول الرقيب، وكتاب العزل وفراق الحبيب. خلقة الشيطان، وعقل الصبيان، قد لا يزيد فيه القيام. بيدق الشطرنج في القيمة والقامة. له من الدينار قصره، ومن الورد صفرته، ومن السحاب ظلمته، ومن الاسد نكهته.
# الثقل والبغض والبرد
# فلان ثقيل الطلعة، بغيض التفصيل والجملة. بارد السكون والحركة، قد خرج عن حد الاعتدال، وذهب ذات اليمين وذات الشمال، يحكي ثقل الحديث العاد، ويمشي علي العيون والاكباد. لا ادري كيف لم تحمل الامانة ارض حملته، وكيف اجتاحت الي الجبال بعد ما اقلته. كان وجهه ايام المصاءب، وليالي النواءب، وكانما قربه فقد الحباءب، وسوء العواقب، وكانما وصله عدم الحياة، وموت الفجاة، وكانما هجره قوت المنة، وريح
# PageV01P076
# الجنة. يا عجبي من جسم كالخيال، وروح كالجبال، كانه ثقل الدين، علي وجع العين. ما الحمام علي الاصرار، ومواصلة الصوم في الاسفار، وحلول الدين علي الاقتار، باثقل من لقاء فلان. هو ثقيل السكون بغيض الحركة، كثير الشءم قليل البركة. هو بين الجفن والعين قذاة، وبين النعل والاخمص حصاة. ما هو الا غداة الفراق، وكتاب الطلاق، وموت الحبيب، وطلوع الرقيب. ما هو الا الاربعاء الاخير في الصفر، والكابوس في وقت السحر. هو اثقل من خراج بلا غلة، ودواء بلا علة، وابغض من مثل غير ساءر، وابرد من خشيف علي خشيوم ميزاب، واجمع للعيوب من بغل ابي دلامة، وحمار طياب، وطيلسان ابن حرب.
# البخر وترك التنظف
# لا يدري افسا ان تنفس، واحدث ام حدث. مدخل اكله اخبث من مخرج ثقله. لا فرق بين مجشاه، ومفساه، انتن من هدهد ميت مكفن، في جورب عفن. مالي اري الاباط حاشنة، والاناف معشبة، والعيون منورة، والازرار مرعي، والاظفار حمي، واللحي لبودا، والاسنان خضرا وسودا.
# الجهل والخرق والسخف
# جهل كثيف، وعقل سخيف، قالب جهل مستور بثوب. فلان جاهل لا يميز، واهوج لا يتحرز، اخرق متخلف، اهوج متعجرف. لا يستتر من العقل بسجف، ولا يشتمل الا علي سخف. يمد يد المجون فيعرك بها اذن الحزم، ويفتح جراب السخف فيصفع بها قفا العقل. لا تزال الاخبار تورد سفاتج جهله وخرقه، والانباء تنقل نتاءج سخفه وحمقه، قد ظل يتعثر في فضول جهله، ويتساقط في ذيول خرقه. قد اتي ما دل علي خرقه، وركاكة خلقه.
# PageV01P077
# الخسة مع الثروة
# والاقتصار من الانعام والافضال علي التنعم والتجمل
# وجمع المال وترك التطول
# فلان سمين المال، مهزول النوال. عظيم الرواق، صغير الاخلاق. يصون فلسه، ويبذل نفسه. الدهر يرفعه، ونفسه تضعه. ثروة في الثريا، وهمة في الثري. لا يكدح الا لتطييب الطعم، وتنعيم الجسم، ثم يري المكارم، من المحارم. قد وفر همه علي مطعم يجوده، وملبس يجدده، ومرقد يمهده، وبنيان يشيده، ثم ينجده، فما يشد للمكارم رحلا، ولا يحمل للفضل كلا، همه ان يتشبع ويتضلع، ويكتسي ويتمشقع، ويتجلل ويتبرقع، ويتربع ويترفع، وقصاراه ان ينصب تخته، ويوطء استه دسته، وحسبه من الشرف ان يصهرج ارضها، ويزبرج بعضها، ويكفيه من الكرم ان تعدو الحاشية امامه، وتحمل الغاشية قدامه، ويجزيه من الفضل الفاظ فقاعية، وثياب مشقاعية. يلبسها ملوما، ويحشوها لوما. ما اتسعت دورهم، الا ضاقت صدورهم، ولا اوقدت نارهم، الا انطفا نورهم، ولا هملجت عتاقهم، الا قطفت اخلاقهم، ولا صلحت احوالهم، الا فسدت افعالهم، ولا كثر مالهم، الا قل جمالهم.
# القلة والذلة
# ريح صيف، وطارق طيف. فوته غنيمة، والظفر به هزيمة. هو العود المركوب، والزند المضروب، يطاه الخف والحافر، ويستضيمه الوارد والصادر. هو كالعصفور ان تركته فات، وان قبضت عليه مات. يغمض عن الذكر، ويصغر عن الفكر. ذلة لا توسم اغفالها، وضعة لا تنفرج اقفالها. نهزة الطالب، وفرصة المغالب، وعرضة القاذف والحاذف. اقل من تنبه، في
# PageV01P078
# لبنة، ومن قلامة، في قمامة.
# خبث الطوية ومخالفة الباطن للظاهر
# قلب نغل، وصدر دغل. طوية معلولة، وعقيدة مدخولة. ظاهر يسر الناظر، وباطن يسو الخابر. صديق العيان، عدو المغيب. ما اكذب سراب اخلاقه، واكثر اسراب نفاقه. صفوه رنق، وبره ملق، ووده مذق. هو لابس من الغش ثوبا لا ينضوه، ولازم من الفعل سمتا لا يعدوه، ينتهز الفرصة كيف ينشر اجنحة الاحتيال، وكيف يعمل اسلحة الاغتيال. يدب الخمر، ويمشي الضراء، ويسر حسوا في ارتغاء. قد ملء قلبه رينا، وشحن صدره مينا. خبيث النية، فاسد الطوية، مقلب لسان الملق، ساتر بالتخلق وجه الخلق. عند الرجاء موجود، عند البلاء مفقود. يمشي الضراء في الغيلة، ويتنفق بالنفاق والحيلة. يبث حباءل الزور، وينصب اشراك الغرور، ويدعي ضروب الباطل، ويتحلي بما هو منه عاطل. يدعي الفضل وهو فيه دعي. يبدي وجه المطابق الموافق، ويخفي نظر المسارق المنافق. دابه بث الخداءع، والنفث في عقد المكاره والمكاءد. ضميره خبث، ويمينه حنث وعهده نكث.
# ما يختص من هذا الباب بالمراءين من الفقهاء والعدول والقضاة
# بيض لحيته ليسود صحيفته، واظهر روعه، ليخفي طمعه، وقصر سباله ليطيل يده، وتغشي محرابه، ليملا جرابه، ما ظنك بذءاب طلس، في ثياب ملس. قوم يحملون الامانة علي متونهم، لياكلوا النار في بطونهم، حتي تغلظ قصراتهم من مال اليتامي، وتسمن اكفالهم من غزل الايامي. عدل يبرز في ظاهر اهل السمت، وباطن اصحاب السبت. فعله الظلم البحت، واكله الحرام السمت، سوس لا يقع الا في صوف الايتام، وجراد لا يسقط الا علي الزرع الحرام، وكردي لا يغير الا علي الضعاف، ولص لا ينقب الا علي 
# PageV01P079
# خزانة الاوقاف، وذءب لا يفترس عباد الله الا بين الركوع والسجود، وحارب لا ينهب مال الله الا بين العهود والشهود. قاض لا شاهد عنده اعدل من السلة والجام، يدلي بهما الي الحكام، ولا مزكي اصدق لديه من الصفر، الذي يرقص علي الظفر، ولا وثيقة احب اليه من غمزات الخصوم، علي الكيس المختوم، ولا كفيل اوقع بوفاقه من خبنة الذيل، وحمال الليل، ولا خليل اعز اليه من المنديل والطبق، في وقت العشاء والفلق، ولا حكومة ابغض اليه من حكومة المجلس، وخصومة المفلس، ثم الويل للفقير اذا ظلم فما ينجيه مجلس القضاء، الا بالنار من الرمضاء، واقسم ان اليتيم اذا وقع اليه فقد وقع بين مخالب الاسود، وانياب الحبات السود.
# الكذب والبهتان
# فلان منغمس في عيبه، يكذب لذيله علي جيبه. يقول بهتا، وزورا بحتا. قد ملء قلبه رينا، وقوله مينا، يدين بالكذب مذهبا، ويستلين الزور مركبا، الفاختة عنده ابو ذر. لا اضغي الي ما يلفق وينمق، ويخلق ويزوق. اقاويل يتمشي الزور في مناكبها، ويتردد البهتان في مذاهبها. حسب الكاذب بفعله شتما، وبقلبه خصما، اما يخاف الكذوب، ان يذوب؟
# خبث اللسان والفعل
# لسانه مقراض، للاعراض. فلان ياكل خبزه بلحوم الناس. عرض دني، وفم بذي. لا يزال تخرج من فمه كلمة يقطر منها دمه، ويتبرا منها لسانه ويده، وتطلقه نفسه. من اغمد فيه سيف الريبة، انسل منه لسان الغيبة، ومن طعن عجانه، طعن لسانه، ومن واري سوءة اخيه صغيرا، تنقل باعراض الكرام كبيرا. فلان مقصور الهمة علي ما يستهجن ذكره، فكيف ارتكابه وفعله. فلان فيه بغي مشتق من البغاء، وبه وجع في الوجعاء. فلان لسهام
# PageV01P080
# الغاءبين مستهدف، ولعصي الفاسقين متلقف. فلان يخبا العصا، في الدهليز الاقصي. هو ابغي من ابر الخياطين، ومحابر الوراقين.
# الاستهداف لسهام الغاءبين
# فلان عرض يرشق بسهام الريبة، وعلم يقصد بالوقيعة. قد تناولته الالسن العاذلة، وتناقلت حديثه الاندية الحافلة، قد لزمه عار لا يمحي رسمه، ولزبه شنار لا يزول وسمه. قد قلد نفسه عارا لا يرحضه الاعتذار، ولا يعفيه الليل والنهار . قد اصبح نقل كل لسان، وضحكة كل انسان، وحملت امهاته سفاتج الي البلدان. قد صار دولة الالسن، ومثلة الاعين. قد عرض عرضه لسهام الغاءبين، والسنة القاذفين والحاذفين. قد قلد نفسه عظيم العار والشنار، والبسها اللبسة الخالدة علي الليل والنهار.
# التيه والكبر
# قد اسكرته خمرة الكبر، واستهوته غرة التيه. كان كسري حامل غاشيته، وقارون وكيل نفقته، وبلقيس احدي داياته، وكان يوسف لم ينظر الا بمقلته، ولقمان لم ينطق الا بحكمته. كان الشمس تطلع من جبهته، والغمام يندي من يمينه. كانه امتطي السماكين، وانتعل الفرقدين، وتناول النيرين بيدين، وملك الخافقين، واستعبد الثقلين. كان الخضراء له عرشت والغبراء باسمه فرشت.
# الحسد
# قد دبت عقارب الحسدة، وكمنت افاعيهم بكل مرصدة. فلان معجون من طينة الحسد والمنافسة. مضروب في قالب الضيق والمناقشة. قد وكل بي لحظا ينتضل باسهم الحسد. فلان جسد، كله حسد، وعقل كله حقد.
# PageV01P081
# الحاسد يعمي عن محاسن الصبح، بعين تدرك فاءق الفتح. الحسود، لا يسود. الحسد، افة الجسد.
# دناءة النفس مع شرف الابوة
# فلان من الطاووس رجله، ومن الورد شوكه، ومن الماء زبده، ومن النار دخانها، ومن الخمر خمارها، ومن الدار كنيفها. يا عجبا ايلد البهيم، وولد ازر ابراهيم.
# النميمة
# لعن الله من يفسد ذات البين، ويسعي بالنميمة بين المحبين. النمام يحارب بسيف كليل الا انه يقطع، ويضرب بعضد واهن الا انه يوجع. فلان لا يزال ينمنم حلة النماءم، وينفث في عقد المكاره. قد هبت سماءم نماءمه ودبت عقارب مكاءده. النميمة من سلاح النساء، وحصون الضعفاء.
# الجبن
# ليست اليراعة الجوفاء الا اثبت منه قوة، واشد منة. فهو يحسب كل صيحة عليه، وكل هيعة عدوا يقبض علي يديه. فلان تمثال الجبن، وصورة الخوف، ومقر الرعب، ومن لو سميت له الشجاعة لخاف لفظها قبل معناها، وذكرها قبل فحواها، واسمها قبل مسماها. هو من تخوفه اضغاث الاحلام، فكيف مسموع الكلام. اذا ذكرت السيوف لمس راسه هل ذهب، واذا ذكرت الرماح مس جنبه هل ثقب. كانه اسلم في كتاب الجبن صبيا ولقن كتاب الفشل اعجميا.
# خلف الوعد وكثرة المطل
# ما له من وعد اخذ من البرق الخلب خلقا، وتناول من العارض الجهام
# PageV01P082
# طبعا، وتركني ارعي رياض رجاء لا تنبت، واجني ثمر امل لا يورق. هو في ضمار الانتظار، واسار عدة ضمار. جعل يلوذ بذمة المطل، ويرجي يوما الي غد. وعده برق خلب، وروغان ثعلب. غيم وعده جهام، وسيف بذله كهام. وعده مقرمط، ومطله مفرط. حصلت معه علي مواعيد عرقوبية، واحزان يعقوبية. قد حرمه ثمرة الوعد، وجره علي شوك المطل. انبت بوعده روض الامال، ثم حصده بالخلف والمطال. وعد كالوعيد، بمطل شديد، يشيب الوليد. ولاية فلان وعد وصرفه اعتذار. وعده ضمار لا ينجز، وسحابه جهام لا يسكب. لا وعد نجيح، وياس مريح. سحاءب الصيف اثبت من قوله، والخط في صفحة الماء اقوي من عهده، ومواعيد عرقوب اقرب الي الانجاز من وعده. خلف الوعد، خلق الوغد. فلان يرسل برقه، ولا يسيل ودقه، ويقدم رعده، ولا يمطر بعده. وعده الخط في بسط الهواء، والرقم علي بساط الماء.
# صعوبة الجانب
# صخرة خلقاء لا تستجيب للمرتقي، وحية صماء لا تسمع للراقي. كاني استفز منه بالحداء عودا، واهز بالدعاء طودا. كاني انادي صخرة وارقي حية. فلان ثاني العطف، ناءي العطف. فلان صعب المعطف، بعيد المرجع، زحلي خطو العطف، جمادي حركة الصفح. لا تنحل عقده، ولا تتحافي عن فريسة يده.
# العجز
# فلان عاجز المنة، قاصر القوة. يتعلق باذناب المعاذير، ويحيل علي ذنوب المقادير. ما قطع في ذلك شعرة، ولا سقي قطرة، ولا فاه فيه بفصيح ولا اعجم. هو كالنعامة يكون جملا اذا قيل طيري، وطاءرا اذا قيل سيري. الطير
# PageV01P083
# تغدو خماصا، وتروح بطانا، وهو عاجز عما يقتاته، قاصر عما تتماسك به حياته. يقام له نزل، ولا يفوض اليه شغل، ويملا له وطب، ولا يرفع اليه خطب، وهذا والله عيش العجاءز، والزمن العاجز.
# اخر كتاب المساوء والمقابح، ولله الحمد
# PageV01P084
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب العيادة وما يجانسها
# ذكر التشكي والمرض
# عرض لي مرض اساء بالنجاة ظني، وكاد يصرف وجه الافاقة عني. لو راني لراني خلالا، ولو شءته لطرقته خيالا. هو شوري بين امراض اربعة: حمي لا تغب، وصداع لا يخف، وزكام يكد، وسعال لا يكف. علة هو في اسرها معتقل، وبقيدها مكبل. امراض توالت علي، واساءت بي والي، فانا اشكوها واشكر الله تعالي اذ جعلها عظة وتذكيرا، ولم يبق منها حتي الان الا يسيرا. احسب الامراض قد اقسمت علي ان تجعل اعضاءي مرابعها، والت علي ان تصير جوارحي مراتعها. علل لا يصدر منها ات الا لتكرير ورد، ولا يعزل فيها وال الا بولي عهد. قد كرت تلك العلة فعادت عللا، وسقاني بعد نهل عللا، حليف علة اقعدتني عن الحركة، والزمتني من المنزل عرصة العجزة. علة برته بري الاخلة، ونقصته نقص الاهلة. تركته حرضا، واوسعته مرضا، وغادرته والخيال اكثف منه جثة، والطيف اوفر قوة.
# اشتداد العلة وسوء الظن بها
# عرض له من المرض ما صار له القنوط يغاديه ويراوحه، والياس يخاطبه ويصافحه، ورد من سوء الظن اوخم المناهل، وبات من حسن الرجاء
# PageV01P086
# علي مراحل. طالعت الكرم يترجح نجمه بين الاضاءة والافول، وتتمثل شمسه بين الاشراق والغروب. اصبح فلان لا ينقل راسه، ولا يجر ظله. ويد المنية تقرع بابه. ما هو الا حرض، ولسهم المنية غرض. شاهدت نفسي وهي تخرج، ولقيت روحي وهي تعرج، وعرفت كيف تكون السكرة، وكيف تقع الغمرة، وكيف طعم البعد والفراق، وكيف يلتف الساق بالساق.
# الانزعاج لعارض العلة
# مرض فلحقتني روعة، وملكتني لوعة. وجدت في نفسي الما مما مسه، وتخون انسه، بلغني من شكاته ما اوحش جناب الانس، واراني الظلمة في مطلع الشمس. بلغني ما عرض له من المرض، والم به من الالم، وتحامل علي سواء صدري، واقذي سواد طرفي. قد استنفذ القلق لعلتك ما اعده الصبر من ذخيرة، واضعف ما قواه العزاء من بصيرة. اتقلب علي حد السيف الي ان اعرف انكشاف العارض وزواله، واتحقق انحساره وانتقاله. انهي الي من خبر العارض حسم الله مادته، وقصر مدته. ما اراني الافق مظلما، وطريق العيش مبهما.
# تهوين امر العارض بحسن الرجاء
# هذه ه العوارض قد تكون، ثم تزول باذن الله وتهون. ان الذي يبلغني من ضعفه قد اضعف المنة، وان لم يضعف الظن بالله والثقة. قد استشف العافية من وراء ثوب رقيق، وبات منها علي وعد قريب، ربما يشفي من اشفي، وحسبنا الله وكفي، ما اكثر ما راينا هذه العلل جلت ثم جلت، وتوالت ثم تولت.
# ذكر المشاركة في العلة
# خبرني فلان بعلتك فاشركني فيها هما وقلقا، ولا اعل الله لك جسما ولا
# PageV01P087
# حالا، ورد اليك العافية وادامها لك. ليست نكاية الشغل في قلبي باقل من نكاية الشكاية في جسدك، ولا استيلاء القلق علي نفسي بايسر من اعتراض السقام لبدنك، ومن ذا الذي يصح جسمه اذا تالمت احدي يديه، ومن يحل محلها في القرب اليه. ما كنت اعلم خبر العارض لك حتي تحققت ذلك من مشاركتي اياك في علتك وصحتك. ما انفرد جسمك بالم العلة دون قلبي ولا اختصت نفسك بمعاناة المرض دون نفسي. ليعلم سيدي اني سقيم بسقمه، وواجد بقلبي ما يجده بجسمه.
# الاهتمام للعلة ثم الاستبشار بزوالها
# انا منزعج لشكاتك، مبتهج لمعافاتك. ان كانت علتك قد قرحت وجرحت، فان صحتك قد است وانست. بلغني شكاتك فارتعت، ثم عرفت خفتها فارتحت. الحمد لله علي قرب المدة بين المحنة والمنحة، والبلوي والنعمة، علي انا لم نتهالك بايدي المخافة، حتي تداركنا الله بحسن الرافة، ولم نستسلم لخطة الحذر، حتي سلم من ورطة القدر.
# شكاة اهل الفضل والسءدد
# شكاته التي تتالم لها المروءة والفضل، ويسقط لها الكرم المحض. شكاته التي غصت بها حلوق المجد، وحرجت لها صدور الادب، وبدا الشحوب معها علي وجه الحرية، وحرم عندها البشر علي غرة المروة، علته التي اعلت اكثر القلوب، وطيرت الارواح عن جل النفوس، قد اعتل بعلته الكرم، وشكا بشكايته السيف والقلم. شكاة عرضت منه لشخص الكرم الغض، والشرف المحض، لو قبلت مهجتي فدية دون وعكة تجدها، وساعة انس تفقدها، لبذلتها علما باني افدي الكرم لا غير، والفضل ولا ضير.
# PageV01P088
# ادعية العيادة
# اغناك الله عن الطب والاطباء، بالسلامة والشفاء . كفاك الله بالسلامة، وشفاك بالطافه الخاصة والعامة. جعله الله عليك تمحيصا، ولا تنغيصا، وتذكيرا، لا تنكيرا، وادبا، لا غضبا، والله يدر لك صوب العافية، ويضفي عليك ثوب الكفاية الوافية. اذن الله في شفاءك، وتلقي داءك بدواءك، ومسحك بيد العافية، ووجه اليك وافد السلامة، وجعل علتك ماحية لذنوبك، مضاعفة لثوابك. اوصل الله اليك من برد الشفاء، ما يكفيك حر الادواء.
# تنسم الاقبال بعد الياس
# قد شمت بارقة العافية، وشممت راءحة الصحة. اقبل صنع الله من حيث لم ارتقب، وجاءني لطفه من حيث لم احتسب، وتدرجت الي الابلال وقد حسبته حلما، ورضيت به دون الاستقلال غنما. قد تخلصت الي شط العافية، وصافحت كف حسن العاقبة. كما تداركني الله بلطيفة من لطاءفه، نوجعل هبة الروح عارفة من عوارفه. تنسمت رواءح الحياة بعد ان اشفيت علي الوفاة، وثنيت وجهي الي الدنيا، بعد مواجهتي الدار الاخري. تداركني صنع الله ولطفه فاقالا عثرة ما خلتني اقالها، وازالا علة لم يحتسب زوالها.
# ذكر الابلال وحمد الله عليه والدعاء عنده
# قد صافح الاقلال والابلال، وقارب النهوض والاستقلال. سيرويك الله من العافية التي ذوقك ويسبغ ثوبها عليك، ولا عيد مكروها اليك. المرض قد انحسر، والالم قد انحسم. قد استقل استقلال السيف حودث حده، واعيد فرنده، والقمر انكشف سراره، وذاعت اسراره. حين استقلت يدي بالقلم، بشرتك بانحسار الالم. قد اقال الله بالسلامة الفاءضة، وادال من الشكاية العارضة، فانشرحت الصدور، وشمل السرور. ابل فعادت به الصدور مثلوجة، والكرب مفروجة. الحمد لله الذي حرس جسمك وعافاه، ومحا عنه اثر السقم وعفاه. الحمد لله الذي جعل العافية عقبي ما تشكيت والسلامة عوضا مما عانيت الحمد لله علي ان اعفاك من معاناة الالم، وعافاك للفضل والكرم، ونظمني معك في سلك النعمة، وضمني اليك في مسلك الصحة، والله يجعل السلامة اطول برديك، واشدهما سبوغا عليك، ويدفع في صدور المكاره دون ربعك، وفي نحور المحاذر قبل الانتهاء الي ظلك. لا زالت العافية شعارك، ما وصل ليلك ونهارك. سوغك الله العافية وهناك العيشة الراضية.
# الاستشفاء بكتب العيادة 
# كلامك قد ادي روح السلامة في اعضاءي، واوصل برد العافية الي احشاءي، تركني كتابك والظليم ينتسب الي صحتي بعد امراض اكتنفت، واسقام اختلفت. قد استبق كتابك والعافية الي جسمي، حتي كانهما فرسا رهان تباريا، ورسيلا مضمار تجاريا. ابدلني كتابك من حزون الشكاة، سهول المعافاة، ومن شدة التالم، رخاء التنعم، ومن ضيق الصدر باضطراب البدن، سعة الصدر باستقرار الجسد، حتي كانه مسحة ملك منزل، او سبحة نبي مرسل.
# اخر كتاب العيادة، ولله الحمد والمنة
# PageV01P089
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب التهاني والتهادي
# وما ينخرط في سلكها، وياخذ ماخذها
# الفاظ التهنءة بمولود
# مرحبا بالفارس المحقق للظنون، المقر للعيون. المقبل بالطالع السعيد، والخير العتيد. انجب الابناء، لاكرم الاباء. انا مستبشر بطلوع النجم الذي كنا منه علي امل، ومن تطاول استسراره علي وجل. ان يشا الله يجعله مقدمة اخوة في نسق، كالفرند المتسق. قد طلع في افق الحرية اسعد نجم، ونجم في حداءق المروءة ازكي نبت. يا بشراي
# بطلوع
# الفارس الميمون جده، المضمون سعده. عليه خاتم الفضل وطابعه، وله سهم الخير وطالعه، الحمد لله علي طلوع هذا الهلال الذي نراه ان شاء الله بدرا لا يضمر السرار ضياه، ولا يبلغ المحاق سناءة وسناه. قد بشرت قوابله بالاقبال وعلو الجد، واقترن قدومه بالطاءر السعد. هناك الله قوة الظهر، واشتداد الازر، بالفارس المكثر لسواد الفضل، الموفر لجمال الاهل، المستوفي بشرف الارومة، كرم الابوة والامومة، وابقاه حتي نراه، كما راينا جده واباه. عرفت انفا ما كثر الله به عدده، وشد عضده، بطلوع الفارس الذي اضاء له افق النجابة، وطال به باع السعادة. بشرت بالنور الساطع في افق النجابة، والبدر الطالع في فلك السعادة. فعظمت النعمي لدي، واوردت البشري غاية المني علي.
# PageV01P091
# ما يختص منها بالملوك مرحبا بالفارس القادم، باعظم المغانم. سوي الخلق، سامي العرق. تلوح عليه سيما المجد، وتتجاذبه اطراف الملك. وردت البشري بالفارس الذي اوسع رباع المجد تاهلا، واطراف الملك تحصنا، ومناكب الشرف ارتفاعا، واعضاد العز اشتدادا. اتتني بشري البشاءر، والنعمي المحروسة عن النظاءر. في سلالة العز وسليله، وابن منبر الملك وسريره. الامير القادم، بغرة المكارم. الناهض الي ذروة العلياء، باباء امره وملوك عظماء. مرحبا بالفارس المامول لشد الظهور، المرجو لسد الثغور. الحمد لله الذي شد ازر الدولة، ونظم قلادة الامر، وعمر سرير العز، ووطد منابر المملكة، بالقمر السعد، وشبل الاسد الورد. قد تبسمت المكارم والمعالي، وتباشرت الخطب والقوافي، بالفارس المامول لشد ازر الملك، وسد ثغر المجد، وتطاول السرير شوقا اليه، واهتزت المنابر حرصا عليه. قد افتر جفن العالم عن العين البصيرة، واستغرب مضحكه عن اللمعة المنيرة. اما الامير المولود فالتاج بجبينه يبهي، والركاب بقدمه يزهي.
# ؟ الادعية للمولود والوالد
# اللهم ارني هذا الهلال بدرا، قد علا الاقران قدرا. بلغه الله فيه مناه، حتي يراه واخاه، منيفين علي ذروة المجد، اخذين باوفر الخطوط من علو الجد، والله يمتعه به، ويرزق الخير منه، ويحقق الامل فيه. عرف الله مولاي بركة المولود المسعود، وعضد الفضل بالزيادة في عدده، واقر عين المجد بالسيادة من ولده، عرفه الله من سعادة مقدمه، ما يجمع اعداءه تحت قدمه. عمرك الله حتي تري هذا الهلال قمرا باهرا، وبدرا زاهرا. يكثر به عدد حفدتك، وتعظم منه غصة حسدتك، من حيث لا تهتدي النواءب الي
# PageV01P092
# عراصكم، ولا تطمع الحوادث في انتقاصكم. متعك الله بالولد، وجعله من اقوي العدد، ووصله باخوة متوافري العدد، شادين للازر والعضد. هناك الله مولده، وقرن باليمن مورده واراك من بنية اولاد بررة واسباطا وحفدة عرفك الله بركة قذمه، ونجح مقدمه، وسعادة طالعه، ويمن طاءره، وعمرك حتي تري زيادة الله منه، كما رايتها به.
# ما يختص منها بالملوك والسادة
# الله يبلغه افضل ما تقسمه السعود، وتعلو به الجدود، حتي يستغرق مع اخوته مساعي الفضل، ويشيدوا قواعد الفخر، ويزحموا صدور الدهر، ويضبطوا اطراف الارض، والله يحرسه من نواظر الايام ان ترنو اليه، واطماع الليالي ان تتوجه عليه، حتي يستقل باعباء الخدمة، وينهض باثقال الدولة، ويخف في الدفع عن البيضة، ويتسرع الي حماية الحوزة، والله يديم لمولانا من العمر اكلاه، ومن العز اهناه، ليطبق العالم بفضله وعدله، ويدبر الارض بالنجباء من نسله.
# ذكر المولود العلوي
# غصن رسول الله صلي الله عليه وسلم شجره، حقيق ان يحلو ثمره، وفرع بين الرسالة والامامة منتهاه. خليق ان يحمد بدءه وعقباه. مرحبا بالطالع بايمن الطالع، ومن اشرف المناصب والمنابع. حيث الرسالة والامامة، والخلافة والزعامة. ابقاه الله حتي تتهنا فيه سوابغ المنن، ويعد حسنة في بني الحسن.
# ذكر التوامين
# تيسرت منحتان في موطن، وانتظمت موهبتان في قرن. طلع في افق الملك نجما سعد، وشهابا عز، وكوكبا مجد، فتاهلت بهما رباع المحاسن، ووطءت لهما اكناف المكارم، واستشرفت اليهما صدور الاسرة والمنابر. عرفه
# PageV01P093
# الله السعادة في طلوع بدرين انبعثا من نوره، واستنارا في دوره. بلغني خبر الموهبة المشفوعة بمثلها، والنعم المقرونة بعدلها، في الفارسين المقبلين رضيعي العز والرفعة، وقريعي المجد والمنعة، فشملني من الاغتباط ما يوجبه ازدواج البشري، واقتران عارفة باخري.
### | في التهنءة بالبنت
# هنا الله سيدي ورود الكريمة عليه، وثمر بها اعداد النسل الطيب لديه، وجعلها مءذنة باخوة يررة، يعمرون اندية الفضل، ويعمرون بقية الدهر. اتصل بي خبر المولودة كرم الله غرتها، وانبتها نباتا حسنا، وما كان من تغيرك عند اتضاح الخبر، وانكارك ما اختاره لك سابق القدر، وقد علمت انهن اقرب من القلوب، وان الله بدا بهن في الترتيب، فقال جل من قاءل: " يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور "، وما سماه الله هبة فهو بالشكر اولي، وبحسن التقبل احري. اهلا وسهلا بعقيلة النساء، وام الابناء، وجالبة الاصهار، والاولاد الاطهار، والمبشرة باخوة يتناسقون، ونجباء يتلاحقون.
# فلو كان النساء كمثل هذي ... لفضلت النساء علي الرجال
# وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
# والله يعرفك البركة في مطلعها، والسعادة بموقعها، فادرع اغتباطا، واستانف نشاطا، والدنيا مءنثة والناس يخدمونها، والنار مءنثة والذكور يعبدونها، والارض مءنثة ومنها خلقت البرية، وفيها كثرت الذرية، والسماء مءنثة وقد زينت بالكواكب، وحليت بالنجم الثاقب، والنفس مءنثة، وهي قوام الابدان، وملاك الحيوان. والحياة مءنثة ولولاها لم تتصرف الاجسام، ولا عرف الانام، والجنة مءنثة وبها وعد المتقون، وفيها ينعم المرسلون، فهنيءا هنيءا ما اوليت، واوزعك الله شكر ما اعطيت، واطال بقاءك ما عرف النسل والولد، وما بقي
# PageV01P094
# الابد، وكما عمر لبد، انه فعال لما يشاء وهو علي كل شء قدير.
# الفاظ التهنءة بالاملاك وما يقترن بها من الادعية
# من اتصل بمولاي سببه، وشرف به منصبه. كان حقيقا بالرغبة الي الله في توفيره وتكثيره، وزيادته وتثميره، لتزكو منابت الفضل، وتنمي مغارس الفخر وتطيب معادن المجد. بارك الله مولاي في الامر الذي عقده واحمده اياه واسعده، وجعله موصولا بنماء العدد، وزكاء الولد، واتصال الحبل، وتكثير النسل، والله يخير له في الوصلة الكريمة، ويقرنها بالمنحة الجسيمة. قد عظم الله بهجتي، وضاعف غبطتي، بما اتاحه من سرور ممهد، بجمع شمل مجدد. فلا زالت النعم به محفوفة، والمسار اليه مزفوفة. جعل الله هذه الوصلة وكيدة العقدة، طويلة المدة. سابغة البركة والفضل، طيبة الذرية والنسل. وصل الله هذا الاتصال السعيد والعقد الحميد. باكمل المواهب، واحمد العواقب، وجعل شمل مسرتك به ملتءما، وسبب انسك منتظما. عرفك الله تعجيل البركات، وتوالي الخيرات، ولا اخلاك في هذه الوصلة من التهاني بنجباء الاولاد، وكبت بكثرة عددك جميع الحساد. هنا الله مولاي الوصلة لتتصل بكثرة العدد، ووفور الولد، وانبساط الباع واليد، وعلو القدر والجد.
# الفاظ التهنءة بالولايات
# عرفت خير البلد الذي احسن الله الي اهله، وعطف عليهم بفضله، اذ اضيف الي ما يلاحظه مولاي بعين ابالته، وينفي خلله بفضل اصالته. من سر في الولاية يلبس مولاي ظلالها، ويسحب اذيالها، بنعم مستفادة، ورتب مزدادة، فسروري بما يكتسبه من كل عمل يدبره، وامر يقدره، من احدوثة جميلة، ومثوبة جزيلة، ويءثره من احياء عدل، واماتة ظلم، وعمارة لسبل
# PageV01P095
# الخيرات، وايضاح لطرق المبرات. التهنءة بالاعمال وان كبر عنها موقعه، وكان بحمد الله يرفعها ولا ترفعه، فالرسوم تحفظ تحدثا يولي الله مسوغا، ويءتي مسبغا. سيدي يوفي علي الرتب التي يهنا ببلوغها، ويزيد علي المنازل التي يدعي له بحلولها. فهنيءا تجملها بولايته، وتحليها بكفايته. الاعمال، وان بلغت اقصي الامال، فكفاية مولاي تتجاوزها، والرتب وان جلت قدرا، وكبرت ذكرا، فصناعته تسبقها وتشاها، غير ان للتهاني رسما لا بد من اقامته، وشرطا لا سبيل الي نقض عادته. الاعمال، وان بلغت الامال، فكفاية سيدي توفي عليها ايفاء الشمس علي النجوم، وترتفع عنها ارتفاع السماء عن التخوم. سيدي ارفع قدرا، وانبه ذكرا، من ان نهنءه بولاية وان جل امرها، وعظم قدرها، لان الواجب تهنءة الاعمال بفاءض عدله والرعية بمحمود فعله، والاقاليم باثار سياسته، والولايات بسمات رءاسته.
# ما يختص منها بالوزراء
# انا اهني الوزير بالنعمة التي عمت اهل الارض، وخصت بني الفضل، وان كان فوق كل ولاية توكل اليه، وراية تخفق عليه. اهني سيدنا بالحال التي جددها الله له كما يهنا ناشد الضالة اذا وجدها، لا كما يهنا طالب الغنيمة اذا ظفر بها. قد اعطيت قوس الوزارة منه باريها، واضيفت الي كفوها وكافيها، وفسخ بها شرط الدنيا الفاسد في اهداء حظوظها الي اوغادها، ونقض بها حكمها الجاءر في العدول بها هم نجباء اولادها. قديما القت اليه الوزارة بالمقاليد، ونصت عليه بالتقليد، وتجملت منه تجمل من سواه بها، وسمت اليه سمو غيره اليها. الدنيا ايد الله الوزير مهناة بانحيازها الي رايه وتنفيذه، والممالك مغبوطة باتصالها الي امره وتدبيره. قد كانت الدنيا متطلعة لرءاسته، مستشرقة لوزارته، الي ان سعدت بما كانت الامال عنه مخبرة،
# PageV01P096
# وحظيت بما كانت الظنون به مبشرة. وانحيازها الي جنته واضحة الفجر، وتوشحها من كفايته بغرة ساءرة الي وجه الدهر. الحمد لله الذي اقر عين الفضل، ووطا مهاد المجد، وترك الحساد يتعثرون في ذيول الخيبة، ويتساقطون في فضول الحسرة، واراني الوزارة، وقد استكمل الشيخ خلالها، ووفاها جمالها
# فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
# ما يختص منها بالقضاة
# القاضي علم العلم شرقا وغربا، ونجم الفضل غورا ونجدا، وشمس الادب برا وبحرا، فسبيل الاعمال ان تهنا اذا ردت الي نظرة الميمون، وعصبت برايه المامون. اسعد الله القاضي بما جدد له من راي مولانا وارتضاءه، واعتماده لاجل امور الشريعة وانتضاءه، واسعد المسلمين والدين بما اصاره اليه، وجعل زمامه بيديه.
# الادعية التي في التهاني بالاعمال والولايات
# عرف الله سيدي من سعادة عمله، افضل ما ترقاه بامله، ولقاه من مناجح امره ابلغ ما انتحاه بفكره. خار الله له فيما تولاه وتطوقه، وبلغه في كل حال امله وحققه. عرفه الله من يمن ما باشره تدبيره الخير والخيرة، والبركات الحاضرة والمنتظرة، وجعل المناءج اليه ارسالا، لا تمل تواليا واتصالا. اسعده الله افضل سعادة قسمت لوالي عمل، واحضر بركة اسهمت لمسامي امل. احضر الله السداد عزمه، والزم الرشاد همه، وكنفه بالعصمة وايده، وقرن به التوفيق ولا افرده. هناة الله الموهبة التي ساقها اليه، ومد رواقها عليه اذ كانت من عقاءل المواهب، مسفرة عن خصاءص المراتب، وحلت منه محل الاستيجاب، لا الايجاب، والاستحقاق، دون الاتفاق. هناة الله نعمة الفضل التي الولاية اصغر الاتها
# PageV01P097
# والرءاسة بعض صفاتها.
# ذكر الخلع والاحبية ووصفها
# اهنء سيدي بمزيد الرفعة، وجديد الخلعة، التي تخلع قلوب المنازعين، واللواء الذي يلوي ايدي المنابذين والحملان الذي لو امتطاه الي الافلاك لحازها، او سامي به الجوزاء لجازها. بلغني خبر ما تطوعت به سماء المجد، وجادت به انواء الملك، فتضمن من الخلع اسناها، ومن السيوف امضاها، ومن الافراس اجراها، ومن المراكب ابهاها، ومن الاقطاعات انماها. لبس خلعته متجللا منها ملابس العز، وامتطي فرسه فارعا ذروة المجد، وتقلد سيفه حاصدا بحده طلي اعداءه، وغامطي نعماءه، واعتنق طوقه متطوقا عز الابد، واعتصم بالسوارين المءذنين بقوة الساعد والعضد، وساس اولياءه ولواءه عليه خافق، ولسان النصر والظفر ناطق. قد لبس عبده خلعته، التي تعمد بها رفعته، وامتطي حملانه، الذي واصل به احسانه، وتنطق بحسامه، الذي ظاهر اثواب انعامه، وتختم بخاتميه، اللذين بسطا من يديه، ووقع من دواته، التي اعلا بها من درجاته، وتمهد له الدست المحمول اليه. فدرت سماء الشرف عليه. الخلعة التي تتراءي صفحات العز علي اعطافها، وتمتري مرايا المجد من اطرافها، والحملان الذي تتناول قاصية المني من ناصيته، والمركب الذي تستجدي حلي الثريا بحليته، والسيف والمنطقة الناطقان عن نهاية الاكرام، الناظمان قلاءد الانعام. خلع تخلع قلوب الاعداء عن مقارها وتغمر نفوس الاولياء بمسارها، وسيف كالقضاء مضاء وحدا، وكلاقدار غرارا وحدا، ولواء تخفق قلوب المنازعين اذا خفق، وحملان يصرم منكب الدهر اذا انطلق.
### | في التهنءة بالقدوم
# اهنء نفسي وسيدي لما يسره الله من قدومه سالما، واشكر الله علي ذلك
# PageV01P098
# شكرا داءما. قد اعفيت ظهور ركابه، وابت البركة بايابه. جعل الله قدومك مقرونا بالخيرة التامة العامة، والكفاية الشاملة الكاملة. غيبة المكارم مقرونة بغيبتك، واوبة النعم موصولة باوبتك، فوصل الله قدومك من الكرامة، باضعاف ما قرن به مسيرك من السلامة. هناك الله ايابك وبلغك محابك، ما زلت ايام غيبتك لا اوحش الله ربعك منك بذكرك مستانسا، وللشوق اليك مجالسا، الي ان من الله من اوبتك بما عظمت علي به النعمة، وجلت لدي معه المنحة. ما زلت معك بالنية مسافرا، وباتصال الفكر وبالذكر ملاقيا، الي ان جمع الله شمل سروري بءبتك، وسكن نافر قلبي بعودتك، فاسعدك الله بمقدمك سعادة تكون بها للاقبال مقابلا، وبالاماني ظافرا، ولا اوحش منك اوطان الفضل، ورباع المجد، بمنة.
# الفاظ في التهنءة بالحج
# وتفخيم امر الحج وتعظيم المناسك والمشاعر
# وما يتصل بهما من الادعية
# قصد البيت العتيق، والمقام الكريم، والمطاف الشريف والملتزم النبيه، والمستلم النزيه، ووقف بالمعرف العظيم، وورد زمزم والحطيم. حرم الله الذي اوسعه كرامة، وجعله للناس مثابه، وللخليل خطة، وللذبيح حلة، ولمحمد صلي الله عليه وسلم قبلة، ولامته الهادية كعبة، ودعا اليها حتي لبي من كل طرف سحيق، وتسرع نحوه من كل فج عميق. يعود عنه من وفق وقد قبلت توبته، وغفرت حوبته، وسعدت سفرته، وانجحت اوبته، وحمد سعيه، وزكا حجه، وتقبل عجه وثجه. انصرف مولاي عن الحج الذي انتضي له عزاءمه، وانضي فيه رواحله، واتعب نفسه بطلب راحتها، وانفق ذخاءره، يشتري سعة الجنة وساحتها، قد زكيت ان شاء الله افعالها، وتقبلت اعماله، وشكر سعيه، وبلغ
# PageV01P099
# هديه. قد اسقطت عن ظهرك الثقل العظيم، وشهدت الموقف الكريم، ومحضت من نفسك بالسعي من الفج العميق، الي البيت العتيق. حمدا لمن سهل لك قضاء فريضة الحج والمشعر والمقام وبركة ادعية الموسم، وسعادة افنية الحطيم وزمزم. قصد اكرم المقاصد، وشهد اشرف المشاهد. فورد مشارع الجنة، وخيم بمنازل الرحمة. قد خصتني مواهب الله لديك في الحج اديت فرضه، وحرم الله وطءت ارضه، والمقام الكريم قمته، والحجر الاسود استلمته، وزرت قبر الرسول عليه السلام مشافها لمشهده، ومباشرا لمسجده، ومشاهدا لمبداه ومحضره، وماشيا بين قبره ومنبره، ومصليا عليه حيث صلي، ومتقربا اليه بالقرابة العظمي، وعدت وثوابك مسطور، وذنبك مغفور، وتجارتك رابحة، والبركات اليك غادية راءحة. تلقي الله دعاءك بالاجابة، واستغفارك بالرضا، واملك بالنجح، وجعل سعيك مشكورا، وحجك مبرورا. عرف الله مولاي من مناجح ما نواه واتاه، وقصده وتوخاه، ما يسعده في دنياه، ويحمد عقباه.
### | في الفاظ التهنءة بالاطلاق من الحبس
# الحمد لله حمد الاخلاص، علي حسن الخلاص. قد فك من حلق الاسار وانفذ من حد الشفار، واقضي من ذلة رق، الي عزة عتق. من تصلية جحيم، الي جنة نعيم. خرج من العقال، خروج السيف من الصقال، خرج من اساره، خروج البدر من سراره. الحمد لله الذي فك اسرا، وجعل من بعد عسر يسرا. خرج قمر الفضل من سراره. وانار في فلك مداره، خرج من البلاء، خروج السيف من الجلاء. ارخي عنه ضيق الخناق، واطلق من اسر الوثاق. قد جعل له من مضايق الامر مخرجا نجيحا، وفي مغالق الاحوال مسرحا فسيحا.
# PageV01P100
# التهنءة باقبال شهر رمضان وما يتصل بها من الادعية
# ساق الله اليك سعادة هلاله، وعرفك بركة كماله. اسهم الله لك في فضله، ووفقك لفرضه ونفله: لقاك الله فيه ما ترجوه، ورقاك الي ما تحب فيما يتلوه. جعل الله ما اظلك من هذا الصوم مقرونا بافضل القبول. مءذنا بدرك البغية ونجح المامول، ولا اخلاك من بر مرفوع، ودعاء مسموع. قابل الله بالقبول صيامك، وبعظيم المثوبة تهجدك وقيامك. عرفك الله من بركاته ما يربي علي عدد الصاءمين والقاءمين، ووفقك لتحصيل اجر المتهجدين المجتهدين. اسال الله ان يضاعف يمنه لك، ويجعله وسيلة مقبولة الي مرضاته عنك. اعاد الله الي مولاي امثاله، وتقبل فيه اعماله، واصلح في الدين والدنيا احواله، وبلغه منها اماله. اسعده الله بهذا الشهر، ووفاه فيه اجزل المثوبة والاجر، ووفر حظه من كل ما يرتفع من دعاء الداعين، وينزل من ثواب العاملين، وتقبل مساعيه وزكاها، ورفع درجاته واعلاها، وبلغه من الامال منتهاها، واظفره بابعدها واقصاها.
# الادعية في التهنءة بالعيد
# عاودتك السعود، ما عاد عيد واخضر عود. عاد السرور اليك في هذا العيد، وجعله الله مبشرا بالجد السعيد، والخير العتيد، والعمر المديد، جعلك الله من كل ما دعي ويدعي له في الاعياد، اخذا باكمل الحظوظ والاعداد، افطر واكباد اعداءك تنفطر، والدنيا بعينيك تنظر وبالسعود تبشر. اسعد الله سيدي بهذا العيد سعادة توفر من الخير اقسامه، وتقصر علي النعمي ايامه، وتحقق اماله، وتزكي اعماله. جعل الله ايامه تواريخ واعيادا، وجعل له السعادات امادا وامدادا.
# ما يختص منها بالاضحي
# يا اكرم من امسي واضحي، سعدت بطلعة الاضحي. عرفك الله فيه من
# PageV01P101
# السعادات ما يربي علي عدد من حج واعتمر، وسعي ونحر، وما يربي علي عدد من حج، وعج وثج. اسعد الله مولاي بهذا العيد سعادة تجمع به حظوظ الدنيا والاخرة، ومصالح العاجلة والاجلة، وجعل اعاديه كاضاحيه، واولياءه المسرورين المحبورين فيه، وقضي له بكفاية المهم، والحياطة من السوء الملم.
# التهنءة بالنيروز وفصل الربيع
# هذا اليوم من الايام، كسيدنا في الانام. هذا اليوم غرة في وجه الدهر، وتاج علي مفرق العصر. اسعد الله مولاي بنيروزه الوارد عليه، واعاده كيف شاء ما شاء اليه. اسعد الله سيدنا بالنيروز الطالع عليه ببركاته، وايمن طاءره في جميع ايامه ومتصرفاته، ولا زال يلبس الايام فيبليها وهو جديد، ويقطع مسافة سعدها ونحسها وهو سعيد. اقبل النيروز الي سيدنا ناشرا حلله التي استعارها من شيمته، ومبديا حليه التي اخذها من سجيته، ومستصحبا من انواره ما اكتساه عن محاسن ايامه، ومن امطاره ما اقتبسه عن جوده وانعامه، ومءكد الوعد بطول بقاءه حتي يملي العمر ويستغرق الدهر. سيدنا الربيع الذي لا يذبل شجره، ولا ينقطع ثمره، ولا يقلع غمامه، ولا تبتذل ايامه، فاسعده الله بدا من الاقرار لها. سيدنا الربيع الذي يتصل مطره، من حيث يءمن ضرره، ويدوم زهره، من حيث يتعجل ثمره. فلا زال امرا ناهيا، ساميا عاليا، تتهنا الاعياد بمصادفة سلطانه، وتستفيد المحاسن من رياض احسانه. اسعد الله سيدنا بهذا النيروز الحاضر، واليوم الجديد الناضر. سعادة تستمر له في جميع ايامه علي العموم دون الخصوص، لتكون مشتبهات في اكتناف المواهب لها، واتصال المسار فيها، لا تفرق الا بمقدار يزيد التالي، علي الخالي، وتدرج الاتي، الي الماضي.
# PageV01P102
# التهنءة بالمهرجان
# عرف الله سيدنا بركة هذا المهرجان، واسعده فيه وفي كل اوان وزمان وابقاه ما شاء في ظل الاماني والامان. هذا اليوم من محاسن الدهور المشهورة، وفضاءل الازمنة المذكورة، فلقي الله سيدنا بوروده، واجزل حظه من اقسام سعوده. هذا اليوم من غرره الدهور، ومواسم السرور، معظم في الاصل الفارسي، مستطرف بالملك العربي. فوفر الله فيه علي مولاي السعادات، وعرفه في ساءر ايامه البركات، علي الساعات واللحظات.
# اقامة رسم الهداية في النيروز والمهرجان وغيرهما من الايام الغر
# بمثل هذا اليوم الجديد، والاوان السعيد، سنة علي مثلي فيها ان يهدي ويلاطف، وعلي مثل سيدنا ولا مثل له ان يقبل ويشرف. لليوم رسم ان اخل به الاولياء عد هفوة، وان منع منه الرءساء حسب جفوة، ومولاي يسوغني الدالة فيما اقترن بالرقعة، ويكسبني بذلك اتم التشرف والرفعة، الهدايا تكون من الرءساء مكاثرة بالفضل، ومن النظراء مقارضة بالمثل، ومن الاولياء ملاطفة بالقل، وقد سلكت مع مولاي في اقامة رسم هذا اليوم سبيل اهل طبقتي من الاتباع، مع اهل طبقته من الارباب. قد حملت الي مولاي هدية الملاطف، لا هدية المحتفل، والنفس له والمال منه. العبيد تلاطف ولا تكاثر الموالي في هداياها، والموالي تقبل الميسور منها قبولا محسوبا في عطاياها. انا في المودة لمولاي كنفسه، وفي الطاعة كيده، وفي الاختصاص به كاحد اهله، وانما الطفه من فضله، وقد بعثت بما يستخدمه في سفره.
# اهداء اهل الدفاتر والات الكتاب والاداب والعلوم
# حضرة مولاي تجل ان يهدي اليها غير الكتب التي لا يترفع عنها كبير ، ولا يمتنع منها خطير. قد افكرت فيما اتقرب به مقيما الرسم في جملة الخدم،
# PageV01P103
# حافظا الاسم في غمار الحشم. فلم اجد الا الرق سبق ملكه له، والمال الذي منحه وخوله، فعدلت الي الادب الذي تنفق سوقه بباب سيدنا ولا تكسد، وتهب ريحه في جنابه ولا تركد، وانفذت كتاب كذا راجيا ان اشرق بقبوله، ويوقع الي بحصوله. لما حظر علي ذوي الاختصاص سيدنا اهداء ما جرت العادة بتسامي الاولياء الي الاحتشاد في اهداءه، وجب العدول في اقامة رسم الخدمة الي اتباع ما صدر عنه من الرخصة في ما تسهل كلفته، وتجل عند ذوي الاخطار قيمته، وتحلو ثمرته، وهو علم يقتني، وادب يجتني اخر كتاب التهاني والتهادي وما ينخرط في سلكهما، ولله الحمد وبه الحول والقوة
# PageV01P104
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب التعازي وما يليق بها
# وصف الخبر الهاءل المزعج
# خبر عز علي مسمعه، واثر في القلب موقعه. خبر تستك له المسامع، وترتج له الاضالع. خبر تسقط منه الحبالي، وتصحو له السكاري. خبر ما تلتقي شفتاي بذكره، ولا يثبت بالي بخطره. خبر يهد الرواسي، ويفلق الحجر القاسي. خبر كادت له القلوب تطير، والعقول تطيش، والنفوس تطيح. خبر يخفض الناظر ويقذيه، ويقبض الامل ويقدح فيه. خبر احرج الصدر، واحل البكاء وحرم الصبر، واطار واقع السكون، واثار كامن الوجوم، وثقلت وطاته علي اجزاء النفس، وتادت معرته الي سواء القلب. خبر يشيب الوليد، ويذيب الحديد.
# الكناية عن موت الرءساء والاعزة
# انقضت ايامه، استاثر الله به. انتقل الي جوار ربه. انقلب الي كرامة الله وعفوه. خانه عمره. لم تسمح النواءب بالتجافي عن مهجته. اجاب داعي ربه. نفذ قضاء الله فيه. لحق بالسبيل التي لا احتزار منها، ولا مجاز عنها. قبضه الله اليه. اسعده الله بجواره. دعاه الله فاجاب دعاءه، ولبي نداه. نقله الله الي دار رضوانه، ومحل غفرانه. ناداه الله فلباه وفارق دنياه. قضت عليه
# PageV01P105
# المشيءة، فارتجعت تفي العطية، وخانته الامنية، واستاثرت به المنية. كتبت له سعادة المحتضر، وانتهي به الامر الي الاجل المنتظر. علة ترامت به الي انقضاء نحبه، ولقاء ربه. طرقه طارق المقدار، واختار الله له النقلة من دار البوار الي دار القرار. تداولته العلل المتطاولة، والت به الي ما كل نفس اليه ايله. افضي من غضارة هذه الدنيا، الي قرارة داره بالاخري.
# ؟؟ ذكر النعي بالفقد
# قد كان من الحق ان تنقبض الالسن عن هذا النعي لفادح وتخرس، وتقصر الايدي عن التعزية بهذا الرزء الفادح وتيبس، يا سوء صباح اتي فيه الخبر فراينا الرجاء قد انقطع، واصم به الناعي وقد اسمع. نعي ورد فاكمد وفجع. ناعي الفضاءل قاءم، وانف المحاسن راغم. نعي من لا اسميه اكبارا، ولا اكنيه اعظاما. فحقيق هو بان تخرس نعاة فقده، وتحرم رسوم التعازي من بعده.
# نعي الملوك والاجلة وذكر سوء اثار المصاءب فيهم
# اتي الناعي بانهداد الطود المنيع، وزوال الجبل الرفيع. قد نعته السماء صاءحة، والارض ناءحة. كتبت والارض راجفة، والشمس كاسفة، للرزء العظيم، والمصاب الجسيم، في فلك الملك، وركن المجد، وقريع الشرق والغرب. ما عسي ان يقال في الفلك الاعلي اذا انهار من جوانبه، وتهافت من مناكبه. اتي الناعي، وندبت المساعي، وقامت بواكي المجد، وكسفت شمس الفضل، وعاد النهار اسود، والعيش انكد. غرب بموته نجم الفضل، وكسدت سوق الادب، وقامت نوادب السماحة، ووقف فلك الكرم، ولطمت عليه المحاسن خدودها، وشقت عليه المناقب جيوبها. قد كانت الرزية بحيث مارت السماء مورا، وسارت الجبال سيرا، حتي شوهدت الكواكب
# PageV01P106
# ظهرا، ثم تهافتت شفعا ووترا. قبضه الله فارتاعت الامة، وانبسطت الظلمة، ووقفت الرحمة واضطربت الملة، وقامت نوادب المجد، واصبح الناس من القيامة علي وعد. ان المصاب به فت الاعضاد، وفتت الاكباد. ان المجد بعده لجاري الدمع، وان الفضل لمزعج النفس، وان الكرم لحرج الصدر، وان الملك لواهي الظهر. كتابي وانا من الحياة متذمم، وبالعيش متبرم. بعد ما هوي الطود الشامخ، وزال الجبل الباذخ، ونطقت نوادب المجد، واقيمت ماتم الفضل. نعي فلان فتنكر وجه الدهر، وقبضت مهجة العز والفخر. فلا قلب الا قد تبين صدعه، ولا عين الا وهي ترشح بالدم.
# ما يختص من ذلك بابناء النبوة
# قد نعي سليل من سلالة النبوة، وفرع من شجرة الرسالة، وعضو من اعضاء الرسول، وجزء من اجزاء الوصي والبتول، كتبت وليتني ما كتبت فاني ناعي الفضل من اقطاره، وداعي المجد الي شق ثوبه وصداره، ومخبر بان شمس الشرف كاسفة، وارض الكرم راجفة، والماثر مودعة، وبقايا النبوة مرتفعة، وامال الامامة منقطعة، والدين منخزل واجم، وللتقوي دمعان هام وساجم. كتابي وقد شلت يمين الدهر، وفقءت عين المجد، وقصر باع الفضل، وكسفت شمس المساعي، وخسفت قمر المعالي، وتجدد في بيت الرسالة رزء جدد المصاءب، واستعاد النواءب، كل هذا لفقد من حط الكرم بربعه ثم ادرج في برده، وامتزج المجد فدفن بدفنه. انها المصيبة عمت بيت الرسالة، وغضت طرف الامامة، وتحيفت جانب الوحي المنزل، واذكرت بموت النبي المرسل. كتبت تنعي مهجته والمجد يندب بهجته، ومهابط الوحي والرسالة تحني ظهورها اسفا، ومعادن الوصية والامامة تذري دموعها لهفا، وذاك لان حادث قضاء الله استاثر بفرع النبوة، وعنصر الدين والمروة.
# PageV01P107
# ذكر البكاء
# كتبت والاحشاء محترقة، والاجفان بماءها غرقة. الدمع واكف، والحزن عاكف. مصاب اطلق اسراب الدموع وفرقها، واقلق اعشار القلوب واحرقها. مصاب فض عقود الدموع، وشب النار بين الضلوع. مصاب اذاب الدموع الجامدة، والهب الهموم الخامدة. تحلبت سحاءب الدموع الغزار، وانسدت مسالك السكون والاستقرار. كنبت عن عين تدمع، وقلب يجزع. ونفس تهلع. قد اذلت حصون البرة، وحجبت وافد الحبرة. قد مد الهم الي جسمي يد السقم، وجر الدمع علي خدي ذيول الدم. لولا ان العين بالدمع والدم انطق من كل لسان وقلم، لاخبرت عن بعض ما اوهن ظهري، واوهي ازري.
# ذكر الاستراحة بالبكاء والجزع
# ان الفجيعة اذا لم تحارب بجيش من البكاء، ولم يخفف من اثقالها بالنشيج والاشتكاء تضاعف داءها، وزادت اعياءها، وعز واعوز دواءها. قد شفيت غليلي بما استدررته من اسراب الدموع المتحيرة، وخففت عني بعض البرجاء بما امتريته من اخلاقها المتحدرة. ان في اسبال العبرة، واطلاق الزفرة، والاجهاش بالبكاء والنشيج، واعلان الصياح والضجيج تنفيسا من برحاء القلوب، وتخفيفا من اثقال الكروب.
# وصف عظم المصيبة وثقل وطاتها
# اتي الدهر بما هد الاصلاب، واطار الالباب من النازلة الهاءلة، والفجيعة الفظيعة. يا لها من حادثة كارثة حسنت لي الغلو في الاعتمام، واذكرتني بفقد الاعزة والاعمام. رزء اضعف العزاءم القوية، وابكي العيون البكية، مصيبة زلزلت الارض، وهدمت الكرم المحض. مصيبة سلبت الاجفان كراها، والابدان قواها. فجيعة لا يداوي كلمها اس، ولا يسد ثلمها تناس. مصيبة
# PageV01P108
# المت فالمت، وثملت فكلمت، وتركت النفوس مولهة، والعقول مدلهة. رزء هض وهاض، واطال الانخزال والانخفاض، ولم يرض بان فض الاعضاء حتي افاض الدماء. رزء ملا الصدور ارتياعا، وقسم الالباب شعاعا، وترك العقول مجروحة، والدموع مسفوحة، والقوي مهدودة، وطرق العزاء مسدودة، ورزء نكا القلوب وجرحها، واحر الاكباد واقرحها. مصيبة اقرحت الاكباد، واوهنت الاعضاد، وسودت وجوه المكارم والمعالي، واعادت الايام في صور الليالي.
# ذكر الانخزال وكسوف البال والجزع والتوجع والاكتءاب لحادث المصاب
# كتبت عن اجفان شرقة بالدموع، ونيران متقدة بين الاحشاء والضلوع، وبنان تود لو بانت قبل ان تخط بذكر نازل الخطة، ونفس اشاطت بها بلابل الهموم المشتطة. كتبت والنفس في شدة الانخزال والكمد، وفقد الاصطبار والجلد، علي ما لا يستطاع ذكره، فكيف يتحمل ثقله. ما لي يد تخط الا بكلفة، ولا نفس تتردد الا علي غصة، ولا عين تنظر الا من وراء قذي، ولا صدر ينطوي الا علي اذي. الدموع واكفة، والقلوب واجفة، والهم وارد، والانس شارد، والناس ماتمهم عليه واحد، اين مني كندة تاسف علي حجر، ام الخنساء تبكي علي صخر. كم عبرة وزفرة، وانة وحسرة، وكم تململ واضطراب، وكم اشتعال والتهاب. مصيبة اصبحت لها وقيذ غمة، واخيذ كربة، ما ام سبعة ركبوا الجياد، وشهروا السيوف الحداد نعوا اليها قتيلا بعد قتيل، وعرضوا عليها صريعا بعد صريع، باشد مني انخزالا واضعف بالا، وادق تقلقلا، واكثر تململا. ملك الجزع صبري وعزاءي، وجعل ناظري في اسار بكاءي، فالقلب دهش، والبنان مرتعش، وانا من البقاء مستوحش. كتبت عن قلق يزيد ولا يفتر، وجزع يتضاعف ولا يضعف. انتهي بن الهلع الي حيث لا التاسي مصحب ، ولا التناسي مصاحب. انزعاج يحل عقود
# PageV01P109
# الحزم، واكتءاب ينقض شروط العزم. قد بلغ الحزن مني مبلغا لم ابتذله للنواءب وان جلت وقعا، وبلغ مني منالا لم يءمله طروق المصاءب وان عظمت فجعا. كتبت عن اضطراب نفس، واضطرام صدر، والتهاب قلب، وانتهاب صبر.
# التابين والندبة
# ما اعظمه مفقودا، واكرمه ملحودا. اني لانوح عليه بنوح المناقب، وارثيه مع النجوم الثواقب، وابكيه مع المحاسن والمعالي، واثني عليه بثناء الماثر والمساعي. ليت يمين الدهر شلت قبل ان فتكت بمهجة الفضل، وعين الزمان كفت قبل ان رات مصرع الفخر. لقد رزءنا من فلان عالما في شخص، وامة في نفس. مضي والمحاسن تبكيه، ومناقب تعزي فيه، لما قرت به العيون، اسخنت فيه المنون، ولما انشرحت به الصدور، قبضها لفقده المقدور. علي المحاسن من بعده العفاء، ولا انبتت الارض ولا جادت السماء. قد ركب الاعناق، بعد العتاق، وعلا اجياد، بعد الجياد، وفاح فتيت المسك من ماثره، كما كان يفوح من مجامره. كان منزلهم الف الاضياف، ومانس الاشراف، ومنتجع الركب. ومقصد الوفد. فاستبدل بالانس وحشة، وبالنضارة عبرة، وبالضياء ظلمة، واعتاض من تزاحم المواكب تلادم الماتم، ومن ضجيج النداء والصهيل، عجيج البكاء والعويل. هذي المكارم تبكي شجوها لفقده، وتلبس حدادها من بعده، وهذه المحاسن قد قامت نوادبها مع نوادبه، واقترنت مصاءبها بمصاءبه. ما اقبح العيش من بعده، وما انكر العمر مع بعده.
### | في ان الفدية لا تغني
# لو قبلت في فلان الفدية لوقيته بنفسي، وايام عمري. علما بان العيش
# PageV01P110
# بمثله من اخوان الصفاء يصفو، وبظعنه عن الدنيا يكدر ويجفو. لو امكن افتداءه بانفس الذخاءر، واعز الاملاك والممالك لكنا احقاء بارخاص كل علق نفيس، وبذل كل ملك كريم. لو وقي منه عزيز قوم لعزته، او كبير اهل بيت بولده واسرته، او قوي سلطان باستطالته وقدرته، او زعيم دولة بحشده وعدده لكان الماضي اولي من فدي، واحق من وقي، وكنا اقدر الناس علي دفع ما حدث وطرق، وذب ما كرث وارهق، لكنه الامر المسوي فيه بين من عز جانبه وذل، وكثر ماله وقل، حتي تاسي المفضول بالفاضل، والناقص بالكامل.
# ما يقع من كتب التعازي من وصف الدهر
# هو الدهر فلا تعجب من طوارقه، ولا تنكر هجوم بواءقه، عطاءه في ضمان الارتجاع، وحباءه في قران الانتزاع. الدهر ما عرفت، وعلي ما خبرت، فلا نكر اذا فجع بالذخاءر، ولا غرو اذا استاثر بالاخاير. هو الدهر وعلاجه الصبر لا تهنا فيه المواهب، حتي تتخللها المصاءب، ولا تصفو فيه المشارب، حتي تكدرها الشواءب. من عرف الزمان، لم يستشعر منه الامان، وتصور تصرف الحوادث بين الموروث والوارث. الدهر مشحون بطوارق الغير مشوب صفو ايامه بالكدر، مجروح صابه بالعسل، موصولة حبال الامل فيه باسباب الاجل، يفطم امام تكامل الرضاع، ويفرق قبل الامتاع بحسن الاجتماع. هي الايام ترتع العارية، وتتلقي بالمنية الامنية.
# ما يقع فيها من ذكر الدنيا وذمها
# قد جعل الله الدنيا دار قلعة، ومحل نقلة. فمن راحل ليومه، ومن مدعو لغده، وكل مستوف لاجله، وجار لامله. ما الدنيا الا دار النقلة، وما المقام فيها الا للرحلة. ان المرء حقيق اذا طرقه ما يتحيف صبره، ويتطرف صدره ان يعود الي علمه بالدنيا، كيف نصبت علي النقلة، وجنبت طول المهلة،
# PageV01P111
# وابتدءت للنفاد، وشفع كونها بالفساد، وان الثاوي بها راحل، والايام فيها مراحل. موهوب الدنيا مسلوب، وان ارجء الي مهل، وممدودها محروب، وان اخر الي اجل. لو خلد من سبق لما وسعت الارض من لحق، ولذلك جعلت الدار الاولي منزل قلعة، ومحل نجعة، ومجازا الي اخري تزيد، ولا تبيد. خيرها عتيد، وعمرها تابيد. نحن في الدنيا علي وفاز، ومجاز وحذار وانتظار. الحازم من لم يفرح بمواهبها، ولم يتضاءل لنواءبها، ولم ير شياكلها كذا الا كالخيال الملم، والفء المنتقل، والعارية المرتجعة، والسحاءب المتقشعة، ما تصنع بهذه الغدارة الغرارة؟ وهي ترتجع اعز ما تعطي، وتنتزع احب ما تولي. قد تنكرت الدنيا حتي صار الموت اخف خطوبها، واصغر ذنوبها فلينظر المرء يمنة هل يري الا محنة؟ ثم ليعطف يسرة هل يري الا حسرة؟
# الامر بالصبر والنهي عن الجزع
# لو كان في الجزع فضل لما تقدمت فيه ذوات الحجول والحجال، علي الفحول من الرجال. ما تضع والقضاء نازل، والموت حكم شامل، وان لم نلذ بعصمة الصبر، فقد اعترضنا علي مالك الامر. اعلم ان الجزع للرب مسخطة، وللاجر محبطة. عليك عزيمة الصبر، وصريمة الجلد، فانهما في العين حتم، وفي الراي حزم، وليس في خلافهما للحي انتفاع، ولا للميت ارتجاع. اعلم ان المتوفي لا ترده نار تلهبها من الهم علي كبدك، ولا يرجعه انزعاج تسلطه بالحزن علي جسدك، وخير لك من ذلك ان تفعل ما يفعله الذاكرون، وتقول انا لله وانا اليه راجعون. انت تعلم ان شواءب الدهر لا تدفع الا بعزاءم الصبر. اجعل بين هذه اللوعة الغالبة، والدمعة الساكبة، حاجبا من فضلك، وحاجزا من عقلك، ومانعا من يقينك. انت اعرف بالدهر ومصارفه، والزمان ومخاوفه، من ان تدع التماسك وهو مرجع اللبيب ومثواه،
# PageV01P112
# وتتهالك في الجزع وهو منزع الجهول ومغزاه. ان المحن اذا لم تعالج بالصبر، كانت كالمنح اذا لم تعالج بالشكر. اذا رايت ان تاتي في توخي الصبر، واحراز الاجر ما يوجبه الحجا، فانه احري بك واحجي، صبرا صبرا ففحول الرجال لا تستفزها الايام بخطوبها، كما ان متون الجبال لا تهزها العواصف بهبوبها. المرء لا بد سال، ولو بعد احوال واحوال. فما عليك ان تعجل ما يغتنمه البررة، وتقدم ما يءخره الفجرة؟
# ذكر الموت
# ان الله قد سوي بين البرية، في ورود حوض المنية، وحملهم فيها علي عدل الحكومة والقضية، لينظر كل احد الي نفسه، ويعلم انه مستثمر ما انبت من غرسه. ما حيلة الانسان وقد خانه امله، وجاءه اجله، فبينا هو في رجاء، فسيح الارجاء، اذا به قد دعي فاجاب من دون تعريج علي استعداد، ولا تنفيس لاخذ زاد. الموت مشرع لا بد مورود، وكل وان طال المدي مفقود. ما دوام امر اخره انقطاع، واتصال عطاء عاقبته انتزاع؟ معلوم ان الموت كل شارب بكاسه، ومكتس من لباسه، وانما هو تقدم ايام، وتاخر اعوام. كل ذي نهاية يصير كان قد قطعت مراحله، ولحق بعاجله اجله. الموت خطب عظم حتي هان، ومس خشن حتي لان، فطن انه مءخر لتمام، ومنسا لايام واعوام، والمنون تطلبه حثا وحضا، حتي تدركه خببا وركضا. هذه سبيل، فيها تعجيل وتاجيل، والا فالدهر كله امس، والنفوس في مصافحة المنية كنفس، لله ما اغوص الموت علي حبات القلوب، واعرفه بمودات الصدور، واخلصه الي مكامن الروح، وايقظه لناسي العيون، فانا لله وانا اليه راجعون. معلوم ان المورد فيه واحد، وسيان فيه ولد ووالد. هذه فرقة محتومة علي كل شمل منتظم، ومكتوبة علي كل حبل متصل وقديما نعيت علي الناس غربانها، وطارت في دورهم عقبانها.
# PageV01P113
### | في الرضاء بقضاء الله تعالي والتسليم لحكمه
# ما الحيلة وقد حل القضاء، وفرض العزاء لقدر الله، ونزل البلاء الجسيم وكتب الرضاء والتسليم. لا تسخط لقدر الله وهو عدل، ولا تكره لقضاء الله وهو فضل. ليعلم ان حكم الله عدل كيف تصرفت الاقدار، ووقعت من كراهة واختيار. القضاء غالب، والزمان معط وسالب، ولا خيار علي القدر، ولا ايثار علي الغير. والله العدل، وحكمه الفصل، ومن عنده الفضل، قضاء الله ماض، وهو عدل قاض. يولي، ويبتلي، ويسلب، ويعطي، ويعير، ويرتجع، ويمتع، وينتزع. له الخلق، وفعله الحق. امر الله لا يقابل الا بالرضا، والصبر علي ما قضي وامضي.
### | في حمل قضاء الله علي الاصلح لعباده
# مولاي اولي من سلم، وقد علم من عدل الله ما علم، وايقن انه يحيي ما دامت الحياة انفع واروح، ويميت اذا كان الممات اصلح. لولا ان الموت طريق يسلكه البرء والسقيم، ومشرع يرده البر والاثيم، لما انشرح بالعزاء صدر، ولا صحب مع البلاء صبر غير ان سنة الله في عباده وانبياءه واولياءه. يبقيهم ما كان البقاء اعمر لمكانهم، ويتوفاهم ما كانت الوفاة اصلح لاديانهم. انا لله وانا اليه راجعون، علما بان مقاديره لا تجري الا علي موجبات الحكمة، وتدبيره لا يخلو من باطن المصلحة، او ظاهر النعمة. في بقاء مولانا ما يوجب التسليم لما قضي الله وامضاه، اذا كان يدبرنا باصلح ما يختار ويءثر، واحكم ما يقدم وما يءخر علما منه تعالي بالعواقب، واحاطة بالشاهد والغاءب. احق الناس عند حدوث النواءب، واعتراض الشواءب، بقصد التجلد، وترك التبلد، من علم ان اقضية الله جارية مع الصلاح، ماضية علي الرشاد، يبقي ما كان البقاء للعبد انظر، ويتوفي اذا كان الفناء في الحكم
# PageV01P114
# اوجب. معلوم ان الله يبقي ما كان البقاء انجح، ويتوفي اذا كان الفناء اصلح، ولذلك قبض الانبياء والمرسلون، وانزل علي المصطفي انك ميت وانهم ميتون.
# ذكر الاعمار والاجال
# ان ايام العمر وساعات الدهر كمراحل معدودة، الي وجهة مقصودة. فلا بد مع سلوكها من انقضاءها، وبلوغ الغاية عن انتهاءها. للنفوس مواعيد تطلب اجالها، وللموت تغدو الوالدات سخالها. وما نحن الا كالركب. فمن ذي منهل قصد يبلغه دانيا، ومن ذي منزل شحط يلحقه متراخيا. مولاي يعلم ان الاعمار مقدرة لامادها، والاجال مءخرة لميعادها. فلا استزادة ولا استنقاص، ولا فوات ولا مناص. الاجال اماد مضروبة، وانفاس محسوبة ولذلك استاثر الله بوجوب البقاء، واثر لخلقه صلة الوجود بالفناء. الاجال بيد الله، فاذا شاء مدها بحكمة وافية، واذا شاء قصرها بلطيفة خافية.
### | في التسلية ببقاء الباقي عن الماضي
# نعمة الله في فلان عظيمة. قد جبرت الكسر، واوجبت الصبر، واقامت الظهر، والزمت الشكر، والحمد لله الذي اولي كما ابتلي، واعطي بازاء ما اقتضي. لءن كانت المصيبة بمصرع فلان عظيمة، لقد سدها الله من سيدي بافضل خلف، لامجد سلف، وانجب فرع، لاكرم اصل. في بقاء مولاي مسلاة للجازع، واسوة للفجاءع. يا لها من حادثة كارثة، وفجيعة فظيعة. لولا ان الله سد ببقاءك ثلمها، وداوي بالدفاع عن حوباءك كلمها. في بقاء مولاي ما يلزم تخطي الاحزان، الي شكر الله للاحسان. اللهم لا كفران فقد ابقيت من فلان من ضممت به شمل الامم، وجلوت به وجه الكرم. قد اعان الله علي الرزية، بحسن البقية، وسهل سبيل التسلية، بعظم المزية، وجعل الموهوب،
# PageV01P115
# افضل من المسلوب. في بقاء مولاي ما سد ثلم المرزية، واغني عن اطالة التعزية. اذا تحامت النواءب جانب مولاي وتوقته وبقته، وهبنا ما انتهكت، لما تركت، وتسلينا عما احتنكت، بما كفت عنه وامسكت، والشمس تسليك عما حل بالقمر. ما مات من خلفك، ولا غاب عن اهله من استخلفك. ان تك ايدينا بالامس امسكت علي القلوب خوف انصداعها وانزعاجها، لقد مسحت اليوم علي الصدور عند انشراحها وانفراجها، ولءن سخنت عيون عند حدوث الحادثات، لقد قرت عيون عند انتصاب الوارث. تاملت في اثنا الرزية، جزيل العطية. ببقاء مولاي، فرايت الموهوب، اكبر من المسلوب، والمبقي، اجل من المفني، فعطفت علي البلوي بالصبر، وتلقيت النعمي بالشكر. من كان مثلك القاءم من بعده، الساد ثلمة فقده، فهو في حكم الخالد، وان اصبح فانيا والمقيم في اهله وان امسي بالعراء ثاويا. ان الزمان لا بد خاءن، والمقدور لا محالة كاءن، واذا وقي الله اكرم النفوس، وحرس اجل محروس. فالرز وان جل جلل، وما اتي الدهر، وان كبر هدر. سيدي يعرف احكام الليالي والايام، وتصرفها بين الاعطاء والاخترام. فاذا تعدت اكرم الانفس، وتجافت عن الانفس، وجب تجاوز الصبر، الي الحمد لله والشكر.
### | فيما يجمع بين التعزية والتهنءة
# قد لزمنا رفع اليدين الي الله: واحدة تستنزل الصبر، واخري تتحمل الشكر. الحمد لله الذي لما ارتجع اكرم العواري، بلغ افضل الاماني، ولما امتحن باعظم الاهوال، تطول باشرف الابدال. ما اكتابنا للمنعي الينا، حتي اغتبطنا بالمستخلف علينا، ولا اجهش باكيا عند الرزية حتي استهل ضاحكا للعطية. الفجيعة فظيعة وجيعة. كادت تذهل العقول، وتحبس الالسنة عن ان تقول، والاقلام عن ان تجول. الا ان الله لطف فجعل سيدنا وارث الماضي كابرا عن كابر، وحافظا بعده لغر الاثار والماثر. فلم يحسر الظل حتي مده،
# PageV01P116
# ولا مكن الثلم حتي سده، ولا نقل الاحسان حتي رده، ولا اوهن العقل حتي شده. قد كان الرزء اعظم من ان يوصف هدا للاركان، وافاضة للاحزان، في كل قطر ومكان. الا ان الله بلطفه كشف الظلمة، واحيا الامة، وانزل الرحمة، وحسم النقمة بعود مولانا الي سرير سلطانه، واستقراره في عالي مكانه. لءن كانت المصيبة اصابت سويداء القلب، فقد تدارك الله العالم بما اقر سواد العين. يا لها من رزيءة ناحت لها السماء علي الارض، وافل معها قمر الملك والمجد، حتي تلافي الله الملك بمولانا فاعاد به الشمل جميعا، والعاصي مطيعا، فقر الامر قراره، ولزم فلك التدبير مداره.
# استظهار المشاركة والمساهمة
# انا قاسم مولاي الهموم والمسار، واساهمه المكاره والمحاب. فلا يعرض له ما يشغل فكره الا ازعج قلبي، كما لا يتفق عنده ما يشرح صدره الا وفر انسي. قد شاركت سيدي في المصيبة مشاركة من لا يتميز عنه في منحه ومحنه، وسروره وحزنه. كتابي وانا لا اعلم اعزيك ام نفسي فليس المصاب عندك باعظم منه عندي. انا وان كنت اقاسمك المسار، واساهمك المضار، فاني لا احاسب الايام اذا تخطتك، ولا اناقش سهامها اذا اخطاتك. لءن فقدت من فلان ابا وعما. لقد اوفيت عليك اسفا، وعليه هما. انا اقاسمك مصارف الاحوال ومجاريها، وعواءد الايام وعواديها، فاخذ مما شرح صدرك بحظ المبتهج، ومما شغل قلبك بقسط المنزعج. قد تحملت لمشاركتك اثقالا من الوحشة تنقص الصبر، وتنقض الظهر، وما اعزيك الا والعزاء لي معجز، ولا اسليك الا والسلو عندي معوز، لاشتراكنا في الافراح والاحزان، وتعادل اقساطنا من الزيادة والنقصان.
# عظات التعزية
# لا مصيبة مع الايمان، ولا معزي مع القران، وكفي بكتاب الله معزيا،
# PageV01P117
# وبعموم الموت مسليا. ان الذي يخفف ثقل النواءب، ويحدث السلو عند المصاءب، تذكر حكم الله في سيد المرسلين، وخاتم النبيين محمد صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين. ليذكر مولاي فقد الرسول والوصي والبتول والحسنين من مسموم ومقتول، ثم ليحصن الاجر المسوق اليه وليحصله، ولينصب ادب الله ازاء قلبه وليمتثله. الخلود في الدنيا لا يءمل والفناء لا يءمن، ولا سخط علي حكم الله ولا وحشة مع خلافته، والانس بطاعته، فادما استرد صابرا، واسمح بما استرجع مسلما. انت تعرف من شروط الزمان وعاداته، وتخبر من شءونه وتاراته وتملك معه حلمك، وتراجع له حزمك، متي اتت الليالي بما تعاقبت القرون علي مثله، واعيت الحيل دون دفعه. حمدا لاله بتفضل فيهب، ويسترد فياجرن ويبقي الثواب، ويفني الحزن. كل مصيبة وان عظمت فصغيرة في جنب ثواب الله، ضءيلة بين نعم الله قبلها وبعدها.
# الادعية للمتوفي
# غفر الله ذنبهن وخفف حسابه، وجعل رحمته حسبه تغمده الله بغفرانه، ومهد له في اعلي جنانه. تغمده الله من عفوه بما يفوت امال المءملين، ويوجب له مرافقة الانبياء والمرسلين. جعل الله فرطاته مغفورة وحسناته مشكورة. قدس الله ثراه، واكرم ماواه. اكرم الله مرجعه، ورحم مصرعه، وبرد مضجعه. رحمه الله رحمته للابرار، وحط عنه ثقل الاوزار. نور الله برهانه، والبسه رضوانه، وفسح له جنانه. غفر الله له مغفرة تحف بالروح والسلام، وتفسح له في دار المقام. جعل الله ما نقله اليه، خيرا مما نقله عنه. قدس الله ضريحه، وبرد صفيحه، وافاض الرحمة السابغة عليه، ولقنه الحجة البالغة بين يديه. سقي الله ضريحه ولقي كذا.
# ما يختص منها بالملوك
# والله يبوءه من جنات عدنه، ومقار امنه اعلي منزلة رفع اليه عبدا مخلصا
# PageV01P118
# هداه، ومءمنا اجتباه ووليا مكن له في ارضه، فقام فيها بفرضه، واصلحها بعدله، وغمر اهلها بفضله. نسال الله ان يرحمه اتم رحمة واوسعها، ويلقيه افضل مغفرة وافسحها، ويبوءه جنات النعيم التي اعدها لامثاله دارا، ولاشكاله قرارا، ممن احسن السيرة في عباده وبلاده، وانتهي الي رضاه بوسعه واجتهاده.
# ما يختص منها بالاشراف
# اللهم صل علي شجرة هذا الغصن من كراءم اغصانها، وخصاءص افنانها، صلاة ترفع الذخر، وتعلي القدر، وتمهد في جنة الماوي، والدرجات العلي. قدس الله تلك التربة الزكية، والارض المرضية. اذ اودعت نفس الشرف والاشراف، وسر هاشم بن عبد مناف، وكيف استسقي لها الغمام، وبحر المكارم في بطنها، وغيث الامحال في ضمنها، وثم القبر الذي لو كتم لنم عليه عرف الكرم، وريا حسن الشيم. نقله الله الي خطة الغفران، وعرصة الرضوان، حيث الرسول، والوصي والبتول، والحسنان، وساءر شجر الجنان. صلوات الله عليهم ما طلع الفرقدان، وتعاقب الملوان. اقر الله عينه في عرصة الموقف المحذور، والصباح المشهود المشهود بلقاء جده، وخيرة الله من خلقه، وامينه علي وحيه، واداء حقه، ووفاه من حظوظ شفاعته، ما يزيده في علو الدرجات وسبوغ الكرامات، وشرف الوقوف علي الحوض المورود، وعز النشور في اليوم الموعود. رضي الله عن شقيق الكرم والمجد وعقيد الشرف المحض، وسلالة الرسالة، وسليل الامامة. وقدس روحه وقد قدس، والبسه الغفران وقد البس.
### | في الدعاء للعذي بالصبر والاجر
# ربط الله علي قلبك بالتماسك الذي يءمن من التهالك في القلق، والتمالك الذي يدفع عوادي الحرق. افرغ الله علي سيدي تجلدا يضاهي اجتماع رايه
# PageV01P119
# ولبه، وتصبرا يحفظ عليه ذخاءر حلمه، حتي يمنحه في الثواب ما لم يحتسبه كما امتحنه من المصاب ما لم يرتقبه. ورث الله مولاي عمره، واحضر سلوانه وصبره، وشرح بالتسليم صدره. اعظم الله لسيدي من الذخر، وجزيل المثوبة والاجر، ولا يحبطه، ويوفر الثواب، ولا يسقطه. ثقل الله به ميزانك، كما ضاعف بفوته احزانك. احسن الله لك العزاء واجمله، ولقاك من الصبر اكمله. جبر الله مصابك، وعظم ثوابك. اتاك الله صبرا ياسو كلوم المصاب، ويحل عقود الاكتءاب. كتب الله لك من جسيم الثواب، ما يصغر عنده عظيم المصاب. كتب الله لك من الاجر افضل ما كتبه لمن سلم له امره وحكمه، ولم يتسخط قدره وحتمه.
# ساءر الادعية للمعزي
# اطال الله مدتك، وجعل الشكر في النعمي مادتك، والصبر علي البلوي عدتك. حرس الله مهجتك، وحرم علي الحوادث اعزتك. وجعل ما عرض خاتمة الرزايا قبلك، وبلغك في دينك ودنياك املك. ورث الله مولاي عمر من قدمه، وغفر لمن اختار له جواره فاستقدمه، جعل الله الاعمار صلة لعمره، وفقا عنه عيون الصروف من دهره. وقاك الله في اعزتك ونفسك، وجعل مسرة غدك ماحية مساءة امسك. لا اصبت الا بمن الخيرة لك في البقاء بعده، وله في التقدم قبلك. مد الله في مدتك، وغض لواحظ الايام عن عقوتك. لا نقص الله لك عددا، ولا اثكلك ولدا، ولا اشمت بك احدا.
# ما يختص منها بالملوك
# ابقي الله مولانا وارثا للاعمار، مصرفا للاقدار. وجعل ما عرض خاتمة ما
# PageV01P120
# يوزع له فكرا، او يجرح له صدرا، وقدم العالم عنه، فدية له. رغبت الي الله في اطالة بقاءه، كاشفا بدوام مدته الغمم، وسادا بنضارة دولته الثلم، والله يطيل بقاءه وارثا للاعمار، مفسوحا له في الامهال والانظار. محصن الدولة عن النواءب اللاحقة، محمي العرصة عن المصاءب الطارقة. اطال الله بقاءه، وارثا للاجال، حاءزا للاماني والامال، ينسخ مدة الملوين، ويخلق جدة الجديدين، وعمره عمر النسرين، وابقاه بقاء العصرين. عمره الله محوط النفس والساحة، مبشرا للخيرات المتاحة. مصرفا عنان الملوين، مقلبا زمام الزمان بكلتا اليدين.
# ما يختص منها بالاشراف
# احسن الله عزاء مولاي عن الشريف، وورثه عمره، كما ورثه فخره، وذخر الله له الاجر عليه، كما اعلي ذكره بالانتساب اليه، والله يجبر مصابه كما اكرم نصابه، ويقيه المحاذر، كما ورثه المفاخر، ويبارك له في احسانه الجسيم، وفضله العميم، كما بارك علي ابراهيم، وال ابراهيم صلي الله عليه وعلي محمد واله اجمعين.
# مخاطبة العلماء والزهاد في التعزية
# احق الناس بالتسلي عند طروق المصاءب، واولاهم بالتسليم مع هجوم النواءب، من اتاه الله من العلم ذخيرة، وجعل علي نفسه بصيرة، وهذه حال الشيخ في فقد فلان. ورثه الله عمره، وابقاه ما شاء بعده. اذا كان الشيخ هو القدوة في العلم وما يقتضيه، والاسوة في الدين وما يجب فيه، لزم ان يتادب في حالات الصبر والشكر بادبه، ويءخذ في تارات الاسي والاسي بمذهبه، فكيف لا بتعزيته عند حادث رزيءته، الا اذا روينا له، بعض ما اخذناه عنه، واعدنا اليه طاءفة مما استفدنا منه. قد علم الشيخ ان من خلق للعرض
# PageV01P121
# العظيم، وعرض للثواب الجسيم. وطن نفسه علي تحمل الحوادث، ومرن قلبه علي تجرع النواءب، وكان تاسفه علي ما يفقد من رياحين دنياه قليلا، وتصبره لما ينقل من موازين اجره جميلا.
# ذكر موتهم وتابينهم
# قد فقدت عين الفضل منه قرة، وجبهة العلم منه غرة. للفجاءع، اختلاف مواقع، وللمصاءب، تباين مراتب، ومن اشدها لذعا، واعظمها وقعا. فجيعة احرجت صدور قوم مءمنين، ومصيبة خصت العلم والدين كفقد فلان، فقد كان للاسلام جمالا ممتدا، وللدين ركنا مشتدا، وللعلم شهابا لا يخبو، وللادب سهم لا ينبو. تمثلت كيف يضام العلي وتقام ماتم الحجي، وتبكي اعين الدين والتقوي. قد فجعنا بشيخ الفضل، وشهاب العلم، والناضح عن الدين ناظرا لعقباه، والصادع بالحق رافضا لرقباه. قد اخل ليث العلم بغيله، ومضي شيخ الدين لسبيله. فاضت عليه عيون المحاريب في جنح الظلام، وبكته عيون المحاسن في وضح النهار. رحم الله فلانا وهل خلقت الرحمة الا لامثاله الذين خافوا الله، فخافهم الناس من دون ملك قاهر، ولا سلطان غالب، ولكنها هيبة العلماء. في نفوس الدهماء. اللهم محص عن سيءاته. فطال ما انتصب في الذب عن دينك، والناس في اشتغال بمعاشهم، عن معادهم، وبعقدهم، عن اعتقادهم.
# ذكر موت الادباء والكتاب
# نجم من نجوم العلم هوي، وغصن من اغصان الادب ذوي. قد عادت لفراقه الاداب شعثا، ووجوه الفضل غبرا. شابت بعده لمم الاقلام، وجفت غرر الكلام. قامت نوادب الادب، وتعطلت حوالي الكتب. قد نضب ماء
# PageV01P122
# الفضل، وركدت ريح العقل، وصدء رونق التبيين والبيان، وانثلم حد القلم واللسان.
# ذكر موت الاولاد الصغار والكبار
# بلغني خبر مصابك بالريحانة التي اختار الله لك المثوبة عنها، علي المتعة بها. لما قوي فيه الامل، عاجله الاجل، فكسفته ايدي الايام، هلالا استسر قبل التمام. اطلت التلهف علي ظل عاجلته الايام ان يكون فناء زاءلا، واكثرت التاسف علي هلال فاجاته الليالي ان يصير بدرا كاملا. يا لهفي علي غصن هصر قبل ان يورق، وكوكب افل قبل ان يشرق. هلال استسر قبل التمام، وثمرة اجتنتها يد الحمام. فجعله الله اجرا مذخورا، وثوابا موفورا. كيف يستقر علي الارض وفلذته في بطنها، ويراجع الايام ومهجته في كفها. يا اسفي علي غصن مهصور بالموت، معصور في الترب. قد كنت فيه قوي الامل، لو لم تطاولني يد الاجل، ومستحكم الرجاء، لو لم تغالبني يمين القضاء. تصورت حالك وقد اخذت من قبلك ثمرته، ومن نفسك زهرتها، ومن ناظرك قوته، ومن كبدك فلذتها. عارية سرك الله بمدتها، واثابك عند ارتجاعها. فابشر بعاجل من صنعه واخلافه، واجل من مثوبته وجزاءه. لءن حرم الاجر ببدك، لقد كفي الاثم بعقوقك، ولءن فجعت بفقده، لقد امنت الفتنة به. الرزء ما كان اوجع، كان الاجر عليه اوسع، وانت وان احتجت الي الاولاد، فحاجتك العظمي الي حسن المعاد. اسال الله ان يجعل لوعة مفارقته، انفع لك من فتنة مقاربته، وحسرة الرزية فيه، اجدي عليك من حبرة الامتاع به.
# ما يختص من ذلك باولاد الملوك
# كتبت والاحزان مستولية علي الخلق والزمان، والارواح متبرمة بالاجسام
# PageV01P123
# والابدان. منذ افل النجم الزاهر في افق الملك وذوي الغصن الناضر من دوحة المجد، خوي نجم طلع في افق الملك. وهوي بيد القضاء، عند انتهاء العمر، فاستوحش ربع مولانا بفقده، وذوي عود النجابة من بعده. علي حين قويت فيه الظنون، وقرت به العيون. عرفت نادرة الزمان، في قرة عين الدهر، وثمرة فءاد الملك، وقد خانت فيه يد الدهر واختطفته من حمي الملك وانما نقله الله الي جوار كرامته مثوبة بمولانا مقدمة، واعد له معوضة مسومة. وجعله فرطا صالحا، ومتجرا رابحا. قد خبا ذلك الشهاب المضء، وخوي ذلك الكوكب الدرء، فاغبرت وجوه النجابة، واستوحشت معاهد الامارة.
# ذكر احتضار الشبان
# يا اسفي علي فلان، وقد احتضر شبابه، ولم تغن عنه طراوته في العيون، وحلاوته في القلوب. قد احتضر فلان انضر ما كان غصنا، واكمل ما كان حسنا، ما اتذكر اقبال شبابه مع اكتهال فضله، وجدة ايامه مع وفور عقله، الا رايت التعزي مستقبحا، والتسلي مستهجنا. يا لهفي علي شباب مقتبل احتضر، وفضل مكتهل فقد، وجانب من المجد اختل وانتشر، ونجم من فلك الفخر هوي وغرب. قد اخترم عنفوان شبابه اختراما، نبهنا من سنة الاغترار وهدانا لوجه الاعتبار. انتقل الي جوار ربه نقي الصحيفة من سواد الذنوب، بري الساحة من درن العيوب. لم تطل في الدنيا مدته، ولا اسودت في جراءدها صحيفته، ولا علقت به اجرامها، ولا جذبته اشطانها، لكنه وردها نجيبا رشيدا، وانصرف عنها مهديا سعيدا. قد صانه الاحتضار، عن ملابسة الاوزار، وحاطه الاخترام، عن مقارفة الاثام. لو كان هذا الحمام يبدا بادارة كاسه في الاسلاف، ويتجافي عن الاخلاف، لخفت اعباءه، بل طاب لقاءه، ولكنه يدنو فينا ويبعد، ويهتصر منا ويحتطب.
# PageV01P124
### | في التعزية عن الاب
# قد اصبت من ابيك بمن لا لوم اذا بكيت عليه ملء الشءون، ووجعت له مدي الظنون كذا. فالاب سماء مظلة، وارض مقلة، واصل انت فرعه، وشجر انت غصنه، ولكن ادب الله احري بالاستعمال، من بواعث الرقة والانخزال. لو خير ابوك لاختار ما اختار له تقدما بين يديك، وتعويضا للبقاء اليك. اذ كنت مع عقلك وبصيرتك ابا، ولاهلك وعشيرتك نسبا. سد الله بك مكانه. وورثك عمره وفضله، وعوضك الاجر عنه، وايدك بالعصمة بعده. بقي ان نجعل هذه النواءب عبرا تبصرنا العواقب، ونقول ما حال شجر اوهنت اصوله، ثم اخذت غصونه، وننظر في اصل البقاء، بعد فناء الاباء والابناء، فناتي ما فيه حصول النجاة، تخليصا لهذه الانفس من التبعات.
### | في التعازي عن الحرم
# نبهت بموعظة، ورزقت ثوابا، وسترت عورة، وكفيت مءونة. فعظم الله اجرك فيمن امضي، واخلف عليك الامتاع بما ابقي. لا ستر استر من ارض، ولا ختن اكرم من جنن. بهذا اتي الشرع، وعليه اجمع العقل والسمع. ستر العورات، من الحسنات، ودفن البنات، من المكرمات، وتقديم الحرم، من النعم، وقد قاسمتك الفجاءع، فاعطتك اوفر الحظين، وساهمتك النواءب فوقتك اجزل القسطين، ورضي الحمام بان يتخطي نجباء ولدك، وان انتقص الاناث من عددك، فالشكر اوجب عليك، من الصبر ان تدعي اليه. ان كان الله قد سلب لمولاي ريحانة وروضة، فقد وعده في كتابه بشارة وصلاة ورحمة وهداية. قد كفيت مءونة، وصنعت حرمة، وسترت عورة، وقدمت الي الجنة بضعة، وبعثت علي مقدمتك الي الاخرة شفيعا ووسيلة، ورجعت الي شبابك مرحلة. فليس بشيخ من لا بنت له، ولو كان ابن ماءة سنة، وليس
# PageV01P125
# بشاب من وراءه بنت ولو كان ابن يوم وليلة. طوبي لمن صاهره القبر وخطب اليه الدهر.
# PageV01P126
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب الاخوانيات
# وما ياخذ ماخذها
# ذكر المودة
# مودة سكنت سواء الصدر، وحلت سواد القلب. مودة تلوح عليها غرر الخلوص، وتبدو فيها اثار الخصوص. مودة طالت بها المدة، واستحكم غرسها، وتمهد في القلب اسها. صحيفة ود يمليها علي الملوان، وانطق فيها بلسان الزمان. مودة لا يضطرب حبلها، ولا ينحسر ظلها. ود سليم الصفحة، املس الجلدة، مشرق السحنة، واضح الجبهة. مودة ادين بها عن خالصة النفس، واودعها واسطة القلب، واجمع عليها نواحي الصدر، واحرسها عن لواحظ الدهر. قد اتخذنا المودة بيننا دينا وخليقة، ورايناها بين الناس مجازا، فاعدناها حقيقة. صدر الود سليم، وطريق العهد مستقيم. ود انتهي الصفاء اليه وقد بلغ اقصاه، وعهد خيم الوفاء عليه فالقي عصاه. قد ملك مودتي عذارء، حين القلب فارغ، وحاز طاعتي بكرا، وظل الصبي سابغ. بيننا مودة تتصل مدتها، ولا تنقطع مادتها.
# حسن المخالصة
# لا احول عن عهدك وان حالت النجوم عن ممارها، ولا ازول عن ودك وان زالت الجبال عن مقارها. عهدك سجير فكري، وودك سمير ذكري. عهد
# PageV01P127
# كعهده لا يميل، وود كحاله لا يستحيل. نفسي وقاء نفسك، كما صدري وعاء ودك، ولساني ناشر فضلك، وضميري وقف علي عهدك. بيننا عصم لا تنقض، وذمم لا ترفض. الله يعلم ان مودتك شعار ضميري، والاعتصام بعهدك بنية معتقدي. نلي قلب قريح، حشوة ود صحيح، وكبد دامية، كلها محبة نامية.
# لطف الحال وتشبهها بالقرابة
# حال هي القربي او اخص، وامتزاج النفوس او امس. الحال بيننا اربت علي المودة والحرمة، وارمت علي المشاركة والخلة، وعدت في شواجر الرحم واللحمة، ومزجت الدم بالدم، والمهجة بالمهجة. المودة اذا استمرت قواها، واستحصفت عراها، لم تبعد ان تزيد علي الرحم وقرباها. قربي لا كقربي خالصة الوداد، ولا رحم اصدق وادني من صدق النية والاعتقاد، وبيننا من ذلك ما يضمنه الدوام والتابيد. وتفتقر اليه القربات والمواليد. رب طارف مودة يفوق في الخلوص والصفاء، منازل التشابك في القربي والاخاء. المعرفة عند الكرام ذمة، والمودة لحمة. زاد في امري علي ما يبلغه الاخ وابن العم، والمتناسبون باللحم والدم. صورته لدي صورة الاخ، ووده ارسخ، ومحله محل العم، او اشتراكة اعم.
# الاختصاص والاتحاد
# محبة لا تتميز معها الارواح، اذا ميزت الاشباح، ومخالصة لا تتباين بها النفوس والمهج ، وان تباينت الاشخاص والصور. نحن كالنفس الواحدة لا تجزء ولا انقسام، ولا تميز ولا انفصام. النفوس ممتزجة، ولاملاك مشتركة، والنعم متفاوضة، وذات البين صافية، ودخاءل الصدور خالصة. نحن نرتضع لبان الممازجة، وناوي الي ولاء المودة، ووراثة الاخاء والمشاركة، اري به
# PageV01P128
# القمرين، واعده ظهيرا علي الملوين، ولا اعظم كحق مودته حقا، ولا اري بين النفسين فكيف بين المالين فرقا. انت جار مني مجري ابعاض جسمي واعشار قلبي. انت جزء من نفسي، وناظم شمل انسي. انت تحل مني محل العضو من الجسد، واللب من الكبد. فلان يعز علي، يكبر لدي، ويحل مني محل عيني ويدي. انت مني كالعين الناظرة التي تصان عما يقذيها، واليد الباطشة التي تحفظ مما يدويها. هو شقيق روحه، وعديل حياته، وشريك دولته، وقسيم نعمته. ما زال مستودع سري وجهري، ومشتكي بثي وحزني. هو مني بمنزلة الولد، والعضو من الجسد. قد احله الله مني محلا بعيدا في رفعته، قريبا في اثرته.
# المنادمة والمءانسة
# له مدخل في المداخلة، يثبت في مواقف الانس قدمه. هم اخوان كما انفرج المشط وندماء كما انتظم السمط. اذا اعتقت المنادمة، صارت نسبا دانيا، وكانت رضاعا ثانيا. العشرة رضاع تثبت حرمته، والمودة لبان تلزم ذمته. قد تقلبنا في اعطاف العيش بين الوقار والطيش، وارتضعنا ثدي العشرة، اذ الزمان رقيق القشرة. كلفة الود هنية، وفروضه متعينة وارض العشرة لينة، وطريقها بينة. افضنا في العشرة، من القشرة. انسي به انس من نشد الضالة فوجد، وناهض الامل فبلغ ما قصد. المرء مقيس بقرينه وسميره، ومحمول علي حكم جليسه وعشيره. اخوان متوافقون، قد تطابقوا في الاراء، وتالفوا في الاهواء، وتمالحوا في الطعام، وتراضعوا بالمدام.
# التودد والافصاح عن صدق المحبة والموالاة
# انا اتهم عليك عيني وان كنت لا اتهم قلبي. وارضي لمودتك نيتي، وان كنت لا ارضي لها طاقتي. انا ما غبت كالمضل الناشد، واذا رجعت فكالغانم
# PageV01P129
# الواجد. انا اودك باجزاء قلبي، واحبك من سواء نفسي. لا مرحبا بعيش اتفرد به عنك، ويوم لا اكتحل فيه بك، ووددت ان اضرب بحضرتك اطناب عمري، وانفق علي خدمتك ايام دهري. لا ازال احن اليك، واحنو عليك. يا ليت قلبي يتراءي لك، فتقرا فيه سطور ودي لك، وتقف منها علي رايي فيك. اني لاسف علي كل يوم فارغ منك، وكل لحظة لا تءنسها برءيتك. يعز علي ان ينوب في خدمتك قلمي، قبل قدمي، وخطي دون خطوي، ويسعد برءيتك رسولي، قبل وصولي، ويرد مشرع الانس بك كتابي قبل ركابي. انت من لا يسافر ودي الا اليه، ولا يرفرف طير محبتي الا عليه. لو التبست بك التباسا، يجعل راسينا راسا، ما زدتك ودا. ولو حال بيني وبينك سور الاعراف ما نقصتك حبا. قد ملت اليك فما اعتدل، ونزلت بك فما ارتحل، ووقفت عليك فما انتقل، مسكنك الشغاف وحبة القلب، وخلب الكبد وسواد العين. انت سابق الاخوان البررة، وصاحب بيعة الرضوان والشجرة. انا اتصبح باسمك، واتفال بذكرك، واحلم بوجهك، واحتلب ضرع الشعر بذكرك. انا اعد نفسي بعض اخوانك في العدد، وافوقهم بالتودد. ما في نفسي بقعة اعمر من محلك، وانضر من مسكنك، ولا في قلبي مكان الا موشي بذكرك، مطرز باسمك. المحبة ثمن لكل شء وان غلا، وسلم الي كل شء وان علا. انا والله اجتني قربك، واجتوي بعدك. دوري، هي دورك وحللك، ووكلاءي هم وكلاءك وخولك. والله ما تظل الخضراء، ولا تقل الغبراء. عبدا هو اشد مني لك محالفة، واقل مخالفة. عهدي لك اكرم العهود، ووفاءي لك وفاء العرق للعود. اسباب المودة بيننا موصولة، وطرق الاخلاص عامرة ماهولة.
# العبودية والخدمة
# عبده حقا، ومملوكه رقا. عبده الصريح، وخادمه المشيح، ووليه
# PageV01P130
# النصيح. عبده الذي سبق له رقه، ولا يجوز بيعه ولا عتقه. ستجدني متصرفا مع امرك حتي تقول خادم، وطوعا ليدك حتي تقول خاتم. هو له المملوك والوكيل المكتري، والعبد المخلص، والخادم المتخصص. ما انزع عن عنقي رباق الرق، ولا اخرج الا اتساع العتق كذا.
# المناسبة بالعلم والادب والمذهب
# كلمة الادب جمعتنا، ولحمة العلم نظمتنا. قد اشتركنا في العقيدة، واستهمنا في السريرة. فاكثر من تراه من اخواني، بنو علات انا وهو من بني الاعيان الادب نسب واشج، والعلم سبب ممازج. الادب اقرب الانساب، والعلم اوكد الاسباب، الشكول اقارب، وان تباعدت بهم المناسب. فرحة الاديب بالاديب، كفرحة المحب بالمحبوب، والعليل بالطبيب.
# وصف الشوق
# الشوق اليك سمير ذكري، ونديم فكري. شوقي اليك زادي في سفري، وعتادي في حضري. شوق لا يعد عليه صبر، ولا يستقل به صدر. شوق يكاد يكون لزاما، ويعد غراما. الشوق اليك امامي ووراءي، وحشو ثوبي ورداءي. شوق جرح جوانحي وجنح علي جوانحي. شوق استخف نفسي واستفزها، وحرك جوانحي وهزها. شوق قد استنفد جلدي، وملك خلدي شوق لو اعلجه الاعرابي لما صبا الي رمل عالج، او كابده الخلي لا نثني علي كبد ذات حرق ولواعج. شوق تركني اري الصبر حسرة، والوجد يمنة ويسرة. شوق يتلهب في الاحشاء قدحه، ولا يبرح الجوانح برحه. قلبي علي جمرة الغضا يتقلب، وكجناح الطير يضطرب. شوق لو خوف المجرمون بحره، وتوعد المشركون بجمره. لما عبد صنم، ولا نقلت في الضلال قدم. شوق يجيل قداحه، ويديم اقتداحه. شوقي اليك شوق الروض الي الغيث
# PageV01P131
# والملهوف الي الغوث.
# سوء اثار الفراق والاشتياق وما يتصل بذلك
# حالي بعدك حال عود ذوي بعد ارتواءه، ونجم هوي بعد اعتلاءه. ما حال ذاوي نبت امسك مطره، وساري ليل غاب قمره. قد تركني فراقك وانا اشتاقك، وغادرني بعدك، اقاسي بعدك. قد تحملت مع يسير الفرقة عظيم الحرقة، ومع قليل البعد، كثير الوجد. قد اثنيت بجسم ناحل، وبت من صبري علي مراحل. فارقتني فارقتني، وفرقت جمع صبري، واستصبحت فريقا من قلبي. فارقتك وقد تفرق عني شمل انس منتظم، وتمكن مني برح شوق مضطرم. فارقتني ففرقت بين الروح والبدن، وتركتني والنزاع في قرن. ما فارقتك بعيدا، حتي اصحبتك من نفسي فريقا، ولا سرت ميلا حتي مال صبري جميعا. فارقتني ففرقت بين جنبي والمهاد، وجمعت بين عيني والسهاد. من شاهدني شهدت له حيرتي، دون محاورتي بما الاقيه، واخبرته عبرتي، دون عبارتي عما اعانيه. ما اعول الا علي العويل لو كان يغني، ولا استنصر غير الوجد لو كان يجدي. لولا حصانة الاجل، لخرجت روحي علي عجل. قد صرت حليف وحشة وان كنت ثاويا في وطن. وقرين كربة وان كنت بين جيرة وسكن. لا انس بسكني دار عنك بعيدة، تولا استوطنها وهي منك غير قريبة.
# ذكر الوداع
# اودعتني اذ ودعتني شوقا يجور حكمه، وقلقا ينفذ سهمه. قد ودعت بوداعك العافية، وفارقت مع فراقك العيشة الراضية، لا اقول انه بان مني بينك سيد وعضد وعميد وسند، ولكني اقول ودعت ايام وداعك دنياي التي كنت استمتع بها، وحياتي التي كنت انتفع بعواءد النعم معها. ودعت بوداعك
# PageV01P132
# الدعة، والروح والسعة. ملكتني حرقة تتغلغل بين اللهاة والتراقي، وخنقتني بوداعك عبرة تتحير بين الجفون والماقي.
# تذكر ايام اللقاء وصفوها
# يا اسفي علي غفلات العيش، ولحظات الانس. اذ ظهاءرنا اسحار، وليالينا نهار، وشهورنا ايام، وسنونا قصار. يا اسفي علي رداء من الايام دقيق ما لبسناه، حتي خلعناه، وروض من الزمان مريع، ما حللناه حتي فارقناه. ايامنا والدهر غافل، والباع قاصر، وروض التلاقي ناضر، حين الدهر غلام، والحلم حرام. كانت ايامنا من غرر العمر، وغرر الدهر. كيف انسي تلك اللمعة من عمري، والصفوة من شربي، وهما غرة في ادهم، وشهاب في ليل مظلم. سقي الله اياما لو كان دهري عقدا كانت واسطته، او كان عمري جيدا لكانت قلادته. ايامنا وطرف البعد ارمد لا يطرف، ويد الزمان مغلولة لا تعسف. ايامنا، والدهر كال المنسر، لين المكسر لا يسود اعتنانه، ولا يجمع عنانه. ايام طابت مشارعها، ولانت اخادعها. ايام في عود النوي خور، وليال في باع الدجي قصر. ايام حسنت فكانها اعراس، وقصرت فكانها انفاس. ايام مغم رياها، وطاب جناها، وصفا نسيمها، وخلص نعيمها، وقد خفض الدهر جناحه لنا، ولين الزمان مهاوة بيننا، ناخذ ما نشاء وندع، ونلعب كيف شءنا ونرتع، ايامنا التي حازت ايام الشباب حسنا ورقة، وفاتت اعلام المطارف لينا ودقة، التي تخجل خدود الرياض وتفضح حواشي الحلل، وساعاتنا التي هي الطف من مسارقة النظر، ومخالسة القبل.
# الادعية الاخوانية
# اعادنا الله للالتقاء فما ارق نسيمه، والذ نعيمه. اسال الله ان ينتقم من ايام
# PageV01P133
# النزاع، برد ايام الاستمتاع بالاجتماع. جمع الله شمل سروري بك، وعمر عمري بالنظر اليك، وجعل باقي عيشي معك، والله يطيل مدتك، ويحرس مودتك، ويصل جناحي بما ينشره عليك من جناح العز، ويمد علي ساتك من ظل الكفاية والوقاية. اغناك الله عن اخوانك، ولا اغناهم عنك. ان من اباح لي ودك وهو اكرم موهوب، قادر علي ان ييسر لي قربك وهو انفس مطلوب. لا وكل الله الي الزمان ما جمعنا عليه من اخاء ومصادقة وصفاء ومخالصة فتبعث بنا احكامه، وتعيث فينا ايامه. اعاذ الله سيدي من الاسواء، وسقي ربعه غرر الانواء.
# الفاظ الجواب عن شكوي الشوق
# شكوت الشوق فكانما عبرت عن قلبي، وقرات وصفه من صحيفة ودي. ذكرت يا مولاي الشوق فهيجت ما يهيجه تغريد الاطيار بالاسحار، والوقوف بعد الاحباب علي الديار. اما ما شكاه مولاي من الشوق واستطالة سلطانه، والبين واستطالة زمانه. فهو عبارة احشاي لو نطقت، وتعبير رءياي اذا صدقت. اما ما شكوت من الشوق فاحلف بالله انك صادق فيه، مستغن عندي عن اقامة شاهده، بما اجده من مثله. اما شكوي الشوق فقد شكوت الي شاك، وتوجعت الي متوجع.
# اهداء السلام
# اهدي له السلام غصنا طريا، ووردا جنيا، واحمله انفاس الشمال. فطالما ترددت بين محب ومحبوب، واستودعه نسيم الصبا، فنعم السفير بين شاءق ومشوق. سلام كانفاس الاحباب، وايام الشباب. فلان مخصوص بالسلام الراهن، كما هو مخصوص بالمحاسن. سلام عليه ملء عراصه، وتحية بحسب اخلاصي واخلاصه. اخص من السلام باوفر الاقسام، واجزل
# PageV01P134
# السهام، واستديم الله مدته بقاء الليالي والايام. اخصه من السلام بما يضاهي محاسنه كثرة، واشكو قلقا لفراقه وحسرة. سلام كايامي عنده نضرة، واياديه عندي كثرة. اهدي له من السلام عدد محاسنه ومعاليه، واثاره الحميدة ومساعيه. اهدي له من السلام ما يفوت العد، ولا يقف عند حد. سلام عليه كاخلاقه العذاب، ومحاسنه الرحاب.
# ذكر العتاب
# العتاب جلاء للمودة، وصيقل للاخوة، يستثار رونقها، ويستخرج فرندهما. بيننا عتاب جحطة، كعتاب لحظة. من منافع العتاب انه يطري خلق الود، ويجلو غبرة العهد، ويداوي ادواء القلوب، ويترجم عن خفيات الغيوب. العتاب حديقة المتحابين. وروضة المتصافيين. العتاب نعم الدواء اذا عرض في الود داء ولكنه اذا لم يصادف العلة، افسد الصحة، ومعاتبة البرء والسليم، كمعالجة الصحيح غير السقيم.
# شكوي الاعراض والجفاء وسوء العهد
# قد رميت بسوء اعراضه، ونصبني جفاءه اقرب اغراضه. صرت عندك من محا النسيان صورته من صدرك، واسمه من صحيفة حفظك. ادرجتني في اثناء الغفلة، وطويتني في ادراج الجفوة. نسيتني وما كان من حقي ان انسي، وطويتني في صحف ابراهيم وموسي. بعتني بيع الخلق، وليس فيمن زاد، ولكن فيمن نقص. اظن الدهر قد فطن لصفاءك فكدره، واهتدي لاخاءك فافسده. قد هجرني هجرة مرة، وقطعني قطيعة فظيعة. انت تتذكر اخوانك مع اهلة الاعوام، وتظهر لاصدقاءك مع ظهور الامام. اانزلت عليك في الصدود اية؟ ام رفعت لك في النبو راية؟. فلان علي قدر علو سنه، انخفاض وده. وبحسب عبالة جسمه، نحافة عهده. قد تركني بدار ضياع،
# PageV01P135
# ومدرجة اتضاع. ادرجني في اثناء الغفلة، كما طوي ثوب علي غرة، واهملني اهمال النسي الذي نهي عن ذكره، صد صدود المخمور عن الخمر، واعرض اعراض الغواني عن بياض الشعر اراني كلما بعدت صحبة، رجعت ركبة، وكلما طالت خدمة، قصرت حشمة حر شوقي لا يصبر علي برد جفاءك، ورقة قلبي لا تقاوم غلظة اعراضك. كان الزمان يستملي انواع الجفوة من طبعك، ويستقي اصناف القسوة من بحرك لا ادري هل اشكوك الي الدهر ام اشكوه اليك؟ فانكما في قطيعة الصديق رضيعا لبان، وفي استيطاء مركب العقوق شريكا عنان.
# ساءر الفاظ العتاب والاستزازة
# لا يكاد خيالك يغبني نوما، فما لكتابك لا يسرني يوما. انت سخي بمالك علي من يطالبك. بخيل بكتابك، علي من يكاتبك. تتوسع في الوف فتضايق في حروف. قد طواني منذ نشرته، وجفاني حين بررته، وترك ان يطالع بحرف، او يطيل المودة الا علي حرف. ان لم يكن لنا مطمع، في درك درك، فاعفنا من شرك. في الارض مجال ان ضاقت ظلالك، وفي الناس واصل ان رثت حبالك. كنت احسبك تهتز اذ لوحت فصرت ترتز وان صرحت. قد قام بيني وبين اصلك حاجز من فعلك، سيستحي لك فضلك من فعلك، وكفي بك ناءب عني في عدلك. هنيءا لك من حمانا ما تحله، ومن عرانا ما تحله، ومن اعراضنا ما تستحله. اين يا سيدي ذمار العشرة، وذمام الصحبة. اتميل عمن يميل اليك، وتصرف وجهك عمن وجهه لك، وتولي عمن قبلته انت. هذا الفناء خصب المراد، فما بالي فيه عسر المراد، وتوفر مولاي علي غير مستزاذ، فما بالي حصلت علي غير زاد. ما بالك تبخل علي بالالف من خط قلمك، وتجود علي ساءليك بالالف من كرمك، وتناقشني بالسطر من حوارك، وانت تسامح الاخوان بشطر يسارك.
# PageV01P136
# وصف العتاب عند الجواب عنه
# عتاب سماءه تمور، ومراجله تفور. تعتاب يهز الفوارع، وتقريع يحكي القواريع. قد قرع سمعي من عذله، ما جاوز خفق الرعود، وصك قلبي من توبيخه. ما انسي زءير الاسود. وصل كتابك بعتب كالعضب، وملام كالحسام. عتاب يفلق الحجر، ويقطع الماء العد. عتب مقانبه تكر كرة الاقدار، وعذل كتاءبه تصول كالفلك المدار، حتام هذا التوبيخ والتهجين والعتاب الهجين. وصل كتابك الذي كله عتب وليس ذنب، وعذل وليس عدل، وتقريع وليس تضجيج، وتانيب وليس تثريب، وتظلم وليس تالم وشكاية وليست نكاية.
# لبس الصديق علي علاته والاغضاء عن هناته
# قاربته اذا جاذب، وواصلته اذا جانب، وشربته علي كدورته، ولبسته علي خشونته، وكاتبته استمد وداده، واستلين قياده، واستميل فءاده. قد تركته بعرة، وطويته علي غرة. جررت اذيال التغافل دون فرطته، وسترت باجنحة التجاوز علي سقطته. اعرته اذنا صماء وهي سميعة، وعينا عمياء وهي بصيرة. سحبت عليه ذيل التغافل، وغضضت دونه طرف التساهل.
# وصف الغيظ والحرد
# اضطرب واضطرم، واحتد واحتدم. جاء باوداج لا يسعها الزران، وعيناه في راسه تذرانه. فلان يتصلي بنار الصبر ويتصلب، ويتلقي علي جمر الغيظ ويتقلب. يفور غيظا، ويتميز حقدا، ويتلظي غضبا، ويتزيد حنقا. غالب غيظه وهو يغلبه، وكظمه وهو يشغله. قد التهبت جمرة الغيظ في صدره، ونطقت ترجمة الحقد عن عينه. يغالب نفسه علي الغضاء، ويتلوي تلوي الحية في الرمضاء. فلان غضبان حتي ما تنفع فيه حيلة، ولا تصلحه رقية، ولا تهزه
# PageV01P137
# نادرة، ولا تبسطه مضحكة. ان اقبلت عليه اعرض عني، وان حدثته ازور عني، وان قبلت في عينه دفع في صدري.
# الاعتذار والاستصفاح والاستعطاف
# الكريم اذا قدر غفر، واذا اوثق اطلق، واذا اسر اعتق. قد هربت منك اليك، واستعنت بعفوك عليك، فاذقني حلاوة رضاك عني، كما اذقتني مرارة انتقامك مني. الحر كريم الظفر. اذا نال اقال، واللءيم اذا نال استطال. قد هابك من استتر، ولم يذنب اليك من اعتذر. تكلف الاعتذار بلا زلة، كتكلف الدواء بلا علة. لا تضيقن عني سعة خلقك، ولا تكدرن علي صفوة ودك، مثل بين يديه، واذري مطامع الاستعطاف لديه. اذا شاهدت تلك الشماءل لم تهب بيننا شمال موجدة، ولم يسكب علينا سحاب معتبه. مولاي يوجب الصفح عند الزلة، كما يلتزم البذل عند الخلة. مولاي يوليني صفحة صفحه، ويوليني العفو من عفوه. مالي ذنب يضيق عنه عفوك، ولا جرم يتجافي عنه تجافيك وصفحك، قد زللت وقد يزل العلم الذي لا اساويه، وعثرت وقد يعثر الجواد الذي لا اجاريه. ينبغي ان يكتفي في من التاديب بما لا يتجاوز حد الاصلاح والتهذيب. العفو عن المجرم من مواجب الكرم، وقبول المعذرة من محاسن الشيم. اعيذ مولاي من ان يغلط وقد لاطفته، ويقسو وقد استعطفته.
# ذكر العذر الضعيف النافذ
# هذا عذر ان كنت عولت عليه، واسترحت اليه. فقد قطع بك وقت الحاجة قطعك في موقف المحاجة. عذرك ما زال ينقبض فابسطه، ويقلق فامهده ويتاخر فاقدمه، ويعثر فانعشه. تلقاني بعذر كنار الحباحب، ونسج العناكب. عذر يتعذر قبوله، ويتلاشي محصوله. عذر متضاءل الشخص، تلوح عليه
# PageV01P138
# سمة النقص. هذا عذر منمق، واحتجاج ملفق. كم هذا التعثر في اذيال المعاذير، والتعلق باسباب المقادير. معاذير تتعثر في اذيالها، وتنكص علي اعقابها، وتطمس وجوهها علي ادبارها، وترد رءوسها الي اذنابها. عذر لكنه لسان الزور، وحاكته يد الغرور . اتاني عذر يتعثر في ذيل الخجل، ويتلقع بقناع العي والوجل. عذر لم يتول الحق نسجه، ولم يوضح الصدق نهجة.
# ذكر القبول المعذرة وزوال الوحشة والموجدة
# قد نزع الله ما كان في صدري من غل، وجعلت فلانا مما سلف في حل. قد انطفات تلك الوقدة، وانحلت تلك العقدة، وزال سكر الغيظ، وسكت لسان الغضب. كم ناب بعطفه اناب، ومزور بجانبه تاب. وصل فلان حبل الاخوة، ورم اسباب المودة، وطوي بساط الوحشة، وطري ما كان ينهج من ثوب الثقة. قد رايت بان اطوي بساط الوحشة، واخفض عماد النبوة، واخرجه واخرج معه عن ضيق المناقشة، الي فسحة المسامحة، وعن حزونة المعاسرة، الي سهولة المعاشرة. قد زال عتبنا، وانقطع ملامنا، وصرنا الي الحسني ورق كلامنا. قد انطفات نار عتبه، وسكنت شقشقة سبه. اما سورة الغضب فقد بردت، وفورة الغيظ فقد خمدت. اما العذر فقد تصرفت منه فيما لو اتي الدهر بمثله، لصفح عن صروفه، وامن المحذور من مخوفه. لا جرم انه عفي معالم الجرم، ولم يبق من العتب علي رسم ولا اسم.
# اخر كتاب الاخوانيات وما ياخذ ماخذها، ولله الحمد والمنة
# PageV01P139
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب السلطانيات
# وما ياخذ ماخذها
# ذكر الخلفاء
# قد خصه الله بشرف الولادة، وحاز له ارث النبوة، وبواه محل الخلافة، واسترعاه امر الامة. لا دنيا الا به ومعه، ولا دين الا لمن تولاه واتبعه. قد اجتباه الله لوراثة الرسالة، وجعل طاعته فرقا بين الهدي والضلالة، وجعل ايته الكبري، ورايته العليا، اذ كان راعي دين الله وامامه، ووارث علم رسول الله ومقامه. كافل الامة وراعيها، وساءس اللة وحاميها. سليل النبوة، وعقيد الخلافة، وسيد الانام، والمستنزل بوجهه در الغمام، ان شاء الله شفع النبوة بالخلافة اكمالا للرحمة والرافة، وقرن الرسالة بالامامة نظرا للخاصة والعامة. قد حاز الله لمولانا امير المءمنين مواث اباءه الراشدين الذاءدين عن حوزته، اللاحنين بحجته، العامرين لبلاده، الراعين لعباده، الامرين بما امر، الناهين عما خطر. مولانا كفو الملك، وكافي الخلق، ورب السرير، ورب التدبير.
# ذكر السلطان وطيب ثمرة من والاه وسوء مغبة من ناواه
# السلطان ظل الله في ارضه، والمءتمن علي حقه، واليد المبسوطة علي خلقه، يرحم ما وسعت الناس النعمة، ويعاقب اذا اصلحتهم النقمة، عالما
# PageV01P141
# ان الله قرن وعده بوعيده وثوابه بعقابه منحة سابغة، وحكمة بالغة. السلطان زمام علي الملة، ونظام للجملة، وجلاء للغمة، ورباط للبيضة، وعماد للحوزة. من عصي السلطان فقد اطاع الشيطان. السلطان يدافع عن سواد الامة. وبياض الدعوة. من شايعه حمد يومه وغده، ورعي من العيش ارغده، ومن نابذه كان في الاشقين مكتوبا، وللغم واليدين مكبوبا. ما يلجا اليه لاجء الا سعد جده، ووري زنده، ونفذ حده، وزاد علي يومه غده، ولا يفارق الاعتصام بحبله مفارق الا حالفه الحسران، وعانقه الخذلان، ورصدت له المنون، ولمحته الحرب الطحون.
# العدل وحسن السيرة
# سطعت مصابيح العدل وانواره، وطلعت شموس الامن واقماره. قد احيا سنن العدل، وامات سير الجور فحمي الدين المنيع، وجناب الملك مريع. قد بسط لرعيته فراش العدل، ورد اليهم رياش الفضل. قد انام الانام في ظل عدله، ووسعهم باحسانه وفضله. رعيته نيام نوم الامنة، وسكاري سكر الثروة، ومتكءون علي فراش العدل والنصفة، في يده خاتم عدل، وفي حكمه صارم فصل. نفوس الرعية في ظلال السكون وادعة، وفي رياض الامن راتعة. اقلعت غماءم الشر في ايامه، وانقطعت سماءم الظلم باحكامه. برزبه الحق في احسن ملابسه، ونجم العدل في ازكي مغارسه. اطلع كوكب العدل وكان خافيا، فاوضح مذهب الامن وكان عافيا.
# حسن السياسة وتصريف اعنة المملكة
# قد صرفهم بين ميعاده، وخشونة ابعاده، واراهم بريق حسامه، مشفوعا ببروق انعامه. صرفهم علي ما هو لشمل الدين اجمع، ولكلمة الضلال اقمع. مستقر في ذروة عزه، مستقل باعباء ملكه. يتصرف للسياسة بين رفق من غير
# PageV01P142
# ضعف، وخشونة من غير عنف، علي بلاد مملكته، من حسن سياسته. حرس تتبع المرقة بشهب الارداء والاتواء، ورصد يعقب الفسقة برجوم الابادة والافناء. لا يدع الفساد يسري، وداء الضلال يستشري. قد عود في ممالكه الحياطة حتي لا يحل حرامها، ولا ينفذ سوامها، ولا تذعر جوانبها، ولا تدب عقاربها. قد بسط ظله علي النهار حتي لا تشب نواءبه، وعلي الليل حتي ما تدب عقاربه. رعاها وهي ثغر يراع، وحماها وهي سرح يضاع، هو علم في العلم بالسياسة، وجامع مصلحة العامة الي مصلحة الخاصة.
# يمن النقيبة
# قد عظم الله علي الناس المن، وبسط بمكانه عليهم الامن، وعرفهم بطلعته اليمن. اولياءه منه بين ظل ممدود، ونجم مسعود. قد اهدي الي البلاد امنا، وقد خيم فيها الذعر، واستحفظ علي البلاد خيرا، وقد حوم عليها الشر. ايامه تشرق اشراق الصبح اللامع، واثاره تضء القمر الطالع. جري مجري الغيث اذا عم وطبق، وقرن الشمس اذا ذر واشرق، حل محل الغيث عند اللذبة، والغوث عند الكربة. افاض الخير ودواعيه، وحسم الشر وعواديه.
# اتساع المملكة والاستظهار بالرجال وكثرة الاموال
# قد اوجد الله ثروة من الذخاءر والاموال، وكثرة من الرجال والابطال، استظهارا بكل ما اقام من دين الله اودا، او هاض من عدوه جناحا ويدا، قد القت اليه الدنيا ازمتها، وملكته الارض اعنتها. قد وطا الله له مهاد الملك، واعطاه مفاتيح الارض لانت له اخادع البلاد، صفت له الدنيا بحذافيرها، ودانت له الجيوش بجماهيرها. قد اعلي الله كلمته، ورفع حكمته، واعلي يده وجنده، وجمع اسباب السعادة عنده، قد ملكه الله اقطار بلاده، ونواصي عباده، قد عود دولته ثبات الاركان، وتظاهر العز والسلطان، واستظهار الانصار والاعوان.
# PageV01P143
# بنود مرفوعة بالنصر، وجنود كعدد القطر واموال ككثبان الرمال، وذخاءر املاء الهمم والامال.
# ذكر الملك المعظم النصر السعيد الجد الميمون الطالع
# لان امره كل متصعر، ودان لحكمة كل متوغر، واستجاب لارادته ما ارتاد، وانضاف الي مملكته ما استضاف وازداد. سعادته تستخدم الاقضية، وتعيد الدروب افضية. افضي به فتح الي فتح، وقضي الله بنجح الي نجح، ووزع منابذيه بين اظفار الدهور، وقسم مخالفيه كاعشار الجزور. البلاد تتزاحم علي قصده، والفتوح تتسابق الي يده. صولته سيان عندها المفاتح والمغالق، والمندح والمضايق. سعادته تدع الدروب صحاصح، وتذر البحور ضحاضح. هو من يخدمه النصر والنصل، ويقدمه القضاء والفصل. لو رقي الي الفلك حتي يتناول السعدين بيديه، ويطا النحسين بنعليه، لكانت همته تعدو عدة بازيد من ذلك واكثر، واعلي وافخر. ما يهم بامر الا انفتح رتاجه، وهان علاجه ولان شديده، وقرب بعيده. لم ترد له قط راية، ولا فاتته من مطالبة غاية. مخاطب من تفضل الله بالسنة الظفر، موعود في مناوءيه بتصاريف الغير. ما يتعذر علي امره معتاص، ولا يكون عن رايه مناص. العز شامل، والتمكين متكامل، والعدو مذال، والولي مدال. قد ساق الله اليه عظاءم المناجح والمناءح، وكتب له في صحاءف النصر باقلام الصفاءح. السعادات الي حضرته تتوالي توالي القطار، وتعم كافة العراص والاقطار. الملاءكة جنوده، والخادثات عبيدة. اراءه مفاتح كل فتح، وراياته ضوامن كل نجج.
# اصلاح المملكة واحسان الاثار وتطبيب الاخبار فيها
# اخمد جمر الفتنة، ومحا رسم الفرقة وجمع شمل الالفة اقام قناة الدين،
# PageV01P144
# ومد رواق الملك، وبسط باع العدل، واطال عنان الاحسان. توفر علي الاطراف فحرسها، وانتدب لاثار السوء فطمسها. لم يدع للباطل علما الا وضعه، ولا ركنا الا ضعضعه. اذكي من نور الحق ما خبا، وانهض من نوء العدل ما خوي، وحاط من حمي الخلافة ما وهن ووهي، ثقف قناة الصلاح فلا تناد، وقطع مواد الفساد فلا تعتاد. حقن الدماء، وساس الدهماء، واقبل علي مصلحة الكافة، وبسط المعدلة والرافة. كم مهم كفاه، وداء فساد شفاه، وجناح ضلال حصه، وراءش خبال عمه بالنكال وخصه. قوي كاهل الدين وساعده، ومهد اساس الملك وقواعده. قد حصل له من جزيل الاجر، وجميل الذكر، ما لا تزال الرواة تدرسه، والتواريخ تحرسه. رفع الله بمعاليه اعلام الاسلام، ودفع بمساعيه صواعق الايام. اجتث اصول الضلالة وفروعها، وحصد نجومها وزروعها، وابطل الباطل، واحق الحق، واحل النقمة بمن فارق العصا وشق.
# ما يختص من ذلك بالوزراء وارباب الدولة واولياءها
# سافر رايه وهو دان لم ينزح، وسار تدبيره وهو ثاو لم يبرح. النجاح مقصور علي تدبيره، والصواب مقرون بامضاءه وتقديره، فما قدم فعن عجز امر حدثه به صدره، وما اخر فلعزم حزم تحقق لديه قدره. ورث ذاك المقام بحكم الاستحقاق الزاءد، لا الاتفاق المساعد، والاستءثار بالمحامد والمناقب، دون الايثار بالهوي الغالب. سهل المتعذر، وذلل المتوعر، وانال البعيد، والان الشديد. هدي الي اجهاد النفس في المصالح، ووقفها علي سبيل المراشد والمناجح، واستيفاء الحق باقصي الاستطاعة، واعطاء له من غير اضاعة. هو بين صدع يشعب، وثاي يراب، وشعث يلم، وشتات يجمع، وخرق يرقع، وذمام يءكد، وعهد يءيد، وثغر يسد، وعضد يشد، وعقير يءسي، ومهجة تسحيي، وحشاشة تستبقي. هو بين نصح يءثره، وجميل يءثره. هو مدبر
# PageV01P145
# الامر ومقدره، ومورد الراي ومصدره ليس قلمه الا اوضح من السيف غررا، واحسن من الذب عن البيضة اثرا، قلمه ناسج وشي مملكته، وناظم عقد دولته.
# ذكر حضرة الملك وساحة السلطان
# حضرته موقع الوفود، ومطلع الجود، حضرته ملقي الرجال، وقبلة الامال مثابة المجد، وكعبة الملك. محط رحل الكرم، وغاية مبلغ الهمم. منزع المجد، ومطلع الفضل، ومرجع الامل، وموضع الاحسان، ومربع الملك، وموقع الرجاء قد حط باخصب ربع، واقر به من زرع وضرع. حضرة ينصب اليها مواد الرغبات، وتنشد فيها ضوال الطلبات. مثابة الجود، ومطلع الوفود، وموسم الاداب، وموكب الكتاب. كعبة الامل، وقبلة الطلب، والحاكمة ببلوغ الارب، وحسن المنقلب. عرصه هي حضرة العدل، وساحة الفضل، ومقرع الشكر، ومصرع الفقر. مجمع الفضاءل ومعدنها، ومرتع المحامد وموطنها. هي كعبة المحتاج، ان لم تكن كعبة الحجاج، ومشعر الكرم، ان لم تكن مشعر الحرم، ومني الضيف ان لم تكن مني الخيف وقبلة الصلات، ان لم تكن قبلة الصلاة.
# ذكر الوصول اليها والخدمة بتقبيل الارض واليد
# وصل الي رواق العز، ومستقر الملك. حل بربع مانوس، وملك محروس، واستقر بساحة خضرة، وحصل علي عيشة نضرة، مثل ازاء السرير، واقبل علي الارض بالتقبيل. فرش الارض بيديه فرشا، ونقش التراب نقشا. اقبل علي اداء الفرض، بتقبيل الارض. لما راي قبلة الامل، اقبل علي الارض بالقبل مسح الارض بتعفيره، ووصل سجوده بتكفيره، قبل اليد العالية بالمكارم، الطاهرة من الماءم. قبل من انامله مفاتيح الافاق،
# PageV01P146
# وينابيع الارزاق. قبل اليد التي هي قبلة القبل وكنز الامل.
# ما يقع في هذا الباب من ذكر العصاة والاعداء ووصف احوالهم ونعت افعالهم
# البطر وكفران النعمة والضيم والاستيلاء
# فلان قد اثري فبغي، واستغني فطغي. ارضته الموهبة فتسخطها، وشملته النعمة فغمطها. نعم ترتع في اكلاءها، وتغفل عن شكر الاءها. ما زالت الايام تكشف لنا مساويه، وغلط راينا فيه، وتدل علي ان الاحسان اليه يفسده بقدر ما يصلح من النجيب، والانعام يضر فيه بقدر ما ينفع في اللبيب. انكشف عنه حسن الاصطناع، عن قبح الامتناع، وكثرة البر، عن قلة الشكر اشر حين انست وحشته، وغدر يوم صفت عيشته، جحد النعمة التي رفعته عن خمول، وغمط الصنيعة وقد اطلعته عن افول. غمط النعمة التي اوجدته عن عدم، وحلته عن عطل. اساء مجاورة النعم فكفرها، وجلل صفحة الصنيعة بالغموط فانكرها. لبس ثوب الخذلان، وجاهر بالبغي والعدوان، وقابل النعمة بالكفران. حسب ان الغنم في الكفران والكنود، وان الثعالب تسطو في مرابض الاسود.
# ركوب الهوي وطاعة الاماني الكاذبة والاراء الفاسدة
# قد ركب اضاليل الهوي، واباطيل المني، واحاديث النفوس الكواذب، ووساوس الامال الخواءب، هيهات ما اضل ذلك من راي واسواه من اختيار وابعده من سداد وصواب، واخلقه بعاءدة وبال ونكال. يفتل في حبل المني غاربا وذري، ويخبط خبط العشواء سبرا وسري. قدر ان مغمز راينا يلين له، وايدي انتصارنا تقصر عنه، فركب راسه، واطاع وسواسه. يتمنون الاماني
# PageV01P147
# الكاذبة، ويظنون الظنون الخاءبة. وقد غرته نفسه، وكذبه امله وحسه. حسب انه يزاحم ليوث الشري، بنعام القري، واساد الغابة، باعيار العانة. تامروا بنجوي الضلالة، وترددوا في كواذب الامال. رعوا مراتع الظنون، ولم يروا مطالع المنون.
# المداجاة والمراوغة في تربص الدواءر
# قد طالت للدولة مداجاته، ودامت لاولياءها مماراته. يوهم طاعة يضمر خلافها، ويتربص فتنة يستدر اخلافها. ما زال يوهم وفاقا، ويضمر نفاقا، ويبذل صدق طاعة وولاء، ويسر حسوا في ارتغاء. قد تحلي بموالاة وموافقة لبسهما علي مداجاة ومنافقة وتجلبب طاعة شاكر طاءع، قد افاضها علي جثمان خالع. هو يوكء علي الغش عيابه، ويحنو علي النكث ضلوعه وحجابه، ولا يبدي لنا بادية وفاق، الا عن خافية نفاق، ولا يطلع طالعة وداد الا عن خيبة عناد، ولا يبرز في شيمة من شيم التقرب الي قلوبنا، الا كانت غطاء علي حيلة يعملها، وغيلة يرصد لها، وغشاء علي فرضة ينتهزها، وغرة يهتبلها. طاعة تبدي صفحتها، وان لم تخلص صفقتها، يظهر المعاضدة، ويبطن المعاندة. هو مضب علي النفاق، معد للشقاق. يلقي الاولياء بوجه، والاعداء بقلب، ويكشر لهءلاء عن بغض، ولهءلاء عن حب. اظهر تسليما يتخلله لجاج، وابدي استقامة يكدرها اعوجاج.
# تسويل الشيطان لمن يقرع باب العصيان
# قد نعي الشيطان في اذانهم فاستجابوا لدعاءه، وحسن لهم اسخاط سلطانهم فاسرعوا الي نداءه. اوسعهم الشيطان تسويلا، واستهواهم تغريرا وتضليلا. نفخ الشيطان في سحره ومناخره، وضرب بالاسداد بين اواءل امره واواخره، وحبب له العناد حتي شيط بلحمه ودمه، وكره اليه الرشاد حتي القاه وراء ظهره وتحت قدمه. صافح الخذلان فغادره رهينا، وقارن الشيطان وساء
# PageV01P148
# قرينا. استزل الشيطان قدمه، وعرض دمه، واطال ندمه، نزغ له الشيطان، وامتدت في الغي اشطانه، وجد الشيطان بينهم منزعا، ولصاءب سهمه فيهم منزعا. عاد الشيطان يسدي ويلحم في القاح الشحناء، ويسرج ويلجم في القاء العداوة والبغضاء. طاوع شيطانه اذ اظله، وزل معه حين استزله. قد انخرط في سلك، واظهر كلمة العصيان. ابي الا الامتداد عنانه، في الانقياد لشيطانه، واشتداد قواه، في الاستسلام لهواه.
# ذكر الغي والبغي والتمرد وساءر ما يتعلق بخلال العصيان
# اقام علي الغي الذي هو له موضع، والبغي الذي هو فيه موضع. حلف علي الموالاة فحنث، وعهد في المصافاة فنكث، وعلمت حال فلان في حينه وشقاءه، وسفاهة عقله ورايه ودخوله في ظلمة المعصية، وخروجه من نور الطاعة وركوبه المركب الذي لا بد ان يترجل راكبه، بل يتخذل فارسه. فلان قد عصي، وشق العصا، وخلع ربقة الطاعة، وفارق ظل الجماعة، جن وقلب المجن. عكف علي استضلال الغواة، وصار مجنا دون الجناة. قد مد يدا قصيرة، ليتناول غاية بعيدة. فض ختام العافية بالعذر، وبدد شمل الخبر بقلة الشكر. قد شرب كاس الجهالة، واستوطا مركب الضلاله، عاد زند شره قادحا، وفتي ضره قارحا . قد شملت معرته، وعظمت مضرته. راغ عن المذهب القويم، وزاغ عن الصراط المستقيم. اضله عماه، وزلت به قدماه. تسنم وعد الخطة العظيمة، وركب ظهر الفتنة الجسيمة. طار في ضلاله ووقع، وتاه في غيه وتسكع. انتطي ظهر الاغتراب، واطاع داعي البوار ذهب في العصيان شر مذهب، وامتطي من الطغيان اصعب مركب. رشح اطفال الضغاءن، واحيا اموات السخاءم، وادب عقارب الشر، وادر لقاح الجور، وايقظ ناءم الفتنة، واوقد نار الحرب. قد نزت به نوازي البطنة، وهدرت علي يده شقاءق الفتنة.
# PageV01P149
### | في التعرض للهلاك واستجلاب سوء العاقبة
# ذكرت حديث الباحث عن مديته، الاكل لديته، المتبرم بعمره، المنتهي الي اخر امره. تعرض لاحتلاب البلية، وتحكك باجتذاب المنية. ما هو الا الفراشة دنت من التبار، فحامت حول النار، والنملة قرب اجتياحها، فنبت جناحها. قد ثني الينا عنقا اعنقت اليه الحتوف، وابرقت نحوه السيوف. امتطي ظهرا لا ينجو راكبه، ولا يفضي الي نجح صاحبه. فهو بين هلاك ويرهقه، واشراك توثقه وتوبقه، يستعين بالاعناق المنتصبة، علي السيوف الملتهبة. مثله في مخالفته طراءق الحزماء، وخلاءق الحصفاء، مثل الفراش المتهافت في الشهاب، والنقد المتهجم علي ليوث الغاب. قد خاطر بالنفس، وتصرف مع النحس. تهافت البق في الشهاب، وولوغ الذباب في الشراب. يترددون في مرابض الضراغم، ومكامن الاراقم. تردد القانص في مراتع الغزلان، ومسارح الظلمان. لا ينهاهم عن جيشنا زءير اسوده، ولا يصدهم عن حمانا دبيب سوده، ما هو الا دريءة الرماح، وعرضة الحين المتاح فعل فعل الباحث عن مديته، المتعجل الي انقطاع مدته، وطار في راسه. ما اظنه يطيره عن جسده، ويقتطعه ليومه بالجهل عن غده. اعماه غليان دمه، عن موقع قدمه، واغشاه اشتياق الحتف الي قبضه، عن شمس ارضه، لم يدر ان عريسة الاسد، ليست من مراسم النقد. هم اغمار تناهت بهم الاعمار. هو اول جان علي نفسه بيده، ومتعرض لهلاكه بجهده. فلان قد قرع باب البلاء، ووطء ذنب الحية الصماء، ونطح براسه الجبل، واستبطا الاجل، وطرد العافية عن داره، وانزل النحس في جواره، واستهدف لسهام الحيف، ومشي علي حد السيف.
### | في ذكر الظلم وسوء اثارهم علي العباد والبلاد
# ظلم صريح، وجور فسيح، واعتداء قبيح. ظلم تراكمت مظالمه وظلمه
# PageV01P150
# واتصلت غماءمه وغممه. قد ملكته الهزة للظلم، واخذته العزة بالاثم. بسط يده في المظالم يحتقبها، والمحارم يرتكبها، واذا رايت ثم املاكا مغصوبة ومنهوبة، ورعايا ماكولة ومشروبة، وضراءب ضربت الاموال بالتمحيق، والبضاءع بالتمزيق. تلك البلاد تلتهب بجمرات ظلمه، وتنتهب ببدرات غشمه. فالحرم منتهكة، والرعية محتنكة. رعية مدفوعون الي فقد الرياش، وضيق المعاش. قد اداهم الغلاء الي والبلاء، والبلاء الي الجلاء والاضافة، الي الفاقة، وصارت الخصاصة فوضي بين العامة والخاصة، امراءهم عجزة قعدة، وكتابهم خونة مرقة، فالاعراض بينهم منهوكة، والاستار مهتوكة. والدماء مسفوكة، والاموال مجتاحة، والديار مستباحة، والحر بالعراء منبوذ، والوغد مكرم مصفود. اولءك قوم رضيعهم قد غذي بالعدوان حتي دب، وصبيهم ربي بالطغيان حتي شب، وشابهم قد تدرب بالظلم والفسوق حتي شاب، وشيخهم قد اضب علي الاثم والفسوق حتي افترش التراب. بلاد معالم الحق فيها درست، والسنة العدل بينها خرست، ورياح القتل والنهب هبت فلا تركد، واشخاص الظلم والاثم مثلت فلا تقعد. جعلوا يغيرون ويبيرون، ويثيرون من الفتنة ما يثيرون. لا عن الدماء كفوا، ولا عن الفروج عفوا. ما الذءب في الغنم بالقياس اليه الا من الصالحين، ولا السوس في الصوف في الصيف عنده الا بعض المحسنين، ولا الحجاج في اهل العراق معه الا اول العادلين، ولا فرعون في بني اسراءيل اذا قابلته به الا من الملاءكة المقربين. ما ترك لرعيته فضة الا فضها، ولا ذهبا الا ذهب به، ولا علقا الا اعتلقه، ولا عقارا الا عقره، ولا ضيعة الا اضاعها، ولا غلة الا غلها، ولا مالا الا مال عليه، ولا عرضا الا تعرض له، ولا حالا الا حال عليها، ولا ماشية الا امتشها، ولا فرسا الا افترسه، ولا سبدا الا استبد به، ولا بزة الا بزها، ولا خلعة الا خلعها، ولا جليلا الا اجتله، ولا دقيقا الا دقه.
# PageV01P151
# ذكر الهرج وكثرة الفتنة
# رفعت الفتن اجيادها، وجمعت للشر اجنادها، واطالت سواعدها، واعلت قواعدها، وال ناجمها قادحا، وعاد جذعها قارحا. نيران الفتنة تشتعل اشتعالا، ورايات الهرج تخفق يمينا وشمالا. في كل دار صرخة، وفي كل درب نعرة، وفي كل زاوية ظالم لا ينصف، ومظلوم لا يتنصف. فالنهار ليل بالدخان، والليل نهار بالنيران، ولم يبق من رسوم الاسلام غير شهادة الايمان واقامة الاذان. كم فشا فيهم من قتل ذريع، وضر وجيع، وهرب وجلاء، وضنك وبلاء، ونار مضطرمة، وفتنة محتدمة. كانوا كالغنم السارحة التي لا راعي لها، والابل الساءمة التي لا ساءق معها. المملكة شاغرة، وافواه الفتن فاغرة. قد شهروا سيوف الفتنة، وشبوا ضرام الخلاف والفرقة. قد كشفت الفتنة قناعها، وخلعت عذارها، فتحولت الرءوس اذنابا، والعبيد اربابا، والغنم ذءابا. اصبحت تلك البلاد وهي قنا تشظي، ونار تلظي، وناس ياكل بعضهم بعضا. نعرت الفتنة، ووقعت العثرة، وماج الامر، وجمح الدهر، وانخرط سلك الامنة، وشالت نعامة السلامة، وانقطع شريان السياسة، وتمزق ثوب المعيشة، وقامت سوق الدعارة، وانجر ذيل السرقة. نواح معالم الدين فيها مضاعة، ودواعي الشيطان بها مطاعة، ادي ذلك الي هيج الرعاع، وتحزب الاشياع، وتامر الاذناب والاتباع. البلدة نيران تضطرم، وجمرات تحتدم بين فتنة ثاءرة، واضطراب ناءرة، واهلها سوام بلا رعاة، وجند بلا حماة. فلان ناتج تلك الاجن ومءثرها، وموقد تلك الفتن ومورثها. كم من فتنة شبها، وغارة شنها. قد الهب الفتنة واثقب جمرها، وارث نارها، وتولي كبرها. هو الذي هاج تلك الفتن واباحها، واثار تلك الاحن وصار لقاحها. كاد الاسلام يضعف ركنه، والشرك يصدق ظنه.
# PageV01P152
# التحذير والانذار والاهابة الي الرشاد
# راي مولانا ان ياخذ بسنة الاعذار، ويحذر عاقبة الاصرار، ويقدم كلمة الاستظهار، ويلقي اليهم الانذار، قبل الانكار. من انقاذ لحكمه، ووقف عند رسمه، فقد حمي روحه وماله واهله وحاله، ومن اضرم في الفتنة نارا، ورفع لها منارا، فقد اباح من نفسه المحذور، ومن ملكه الحجر المحجور، ولحقه ما يتركه سمعة رادعة، ومثلة وازعة. من تعدي طوره، وتخطي قدره، فلا انقباض بعد توقيفه، عن تثقيفه، وبعد الاعذار اليه، من الانكار عليه، لا يالوهم نصحا ، قد اعترضتهم سنة الغفلة دون تمثله، ولا يجزرهم وعظا، قد خامرتهم سكرة الغرة قبل تقبله. قد قدم النذر، ونبذ العذر، زمجرة الليل قبل الافتراس، ونضنضة الصل قبل الانتهاس، وانباض النابل للنذير، وايماض الساءق للتحذير ابصروا رشدكم، واعرفوا قصدكم، قبل ان ينتقل معكم عن انقاذ الكتب الي تسريب الكتاءب، وعن توجيه الرسل الي ارسال المقانب. ان جعلت المراوغة حجابا، واصدرت بالمدافعة جوابا، ابدلناك الحسام، من الاقلام، والافواج، من الادراج، ولم نرض بغير الرماح رسلا تختلف، ولا بغير السهام وساءط تتردد.
### | في العمي عن الرشاد والصمم عن المواعظ والاصرار علي الضلالة
# قد نكب عن وجه الرشاد علي عين بصيرته بالاسداد. صم عن النذير، وقد اسمعه ووعظه، واتي علي النصيح وقد حذره وذكره، ابي له ضعف العقل والنحيزة، ولءم الطبع والغريزة الا اصرارا علي طيشه وسفهه، واستمرارا في غيه وعمهه حتي كان الوعظ اغراه، والرشاد اغواه. فلان جامح لا يرجع، ومضب لا ينزع، ومضر لا يقلع، اخذت العزة بسمعه وبصره، واقتطعته الحيرة عن تدبره وتبصره. يلقي الوصية بالاطراح، ويدفع الطاعة بالراح.
# PageV01P153
# توقظه العبر فلا يستيقظ وتعظه الايات والذر فلا يتعظ. هو من لا تكف الموعظة غرب جهالته، ولا تفل النصيحة حد ضلالته. يصغي الي الرشاد بمسمع اصم، ويعطس في العناد بانف اشم. قد غطي الخذلان علي سمعه وعينه، وحال بين قلبه وصدره، وملك عليه الشيطان مسارب عزمه، ومساري فكره. قد تحولته بالموعظة هاديا من حيرته، ومستشليا من غمرته، فنادغاه الخذلان بان صمم فاصر، قال له الشيطان تمم فاستمر. كاني اغريته، فناداه حين نهيته، واغويته حين هديته، واعميته حين بصرته، وخذلته حين نصرته. اولءك قوم قد اخذ الله باسماعهم وانصارهم وقرن الخذلان باعوانهم وابصارهم. جهالة عموا بها عمياء، وغشاوة مدت علي دهماءهم دهماء.
# ابراز صفحة المنابذة
# ابرز صفحة المكاشفة، وكشف قناع المخالفة، وسار علي مدارج الغرور، واثار كوامن الثبور. ما ظننت الجهل يستمر كل هذا الاستمرار، حتي يستوفي كتاب الخذلان، ويستغرق صحيفة الادبار. قد هتك حجاب نفاقه، واظهر مكنون شقاقه، فانحرف وخالف، وجاهر وكاشف ، واظهر مكنون سره، وابدي كامن شره، واقدم علي العظمي، وصرح بجحد النعمي. كشف قناع الحشمة، وخرق حجاب الهيبة. بارز سلطانه بالمحادة، وجاهره بالمضادة، مستبدلا بعز تذلله، ذل تعززه عليه، ومعتاضا من امنة سعيه في رضاه، خيفة مخالفته اياه.
# استيجاب التكبر والمعاقبة
# اما الكباءر التي تحكي عنه فالواحدة منها ترفع رخصة الحكم، وتبدي الهجنة في الصفح. قد جرت منه هنات اقتضت ان تعرف قدره، وتلقي بما يشجي صدره. قد اوجب مروقه من الطاعة، وفسوقه بغاية الاستطاعة، ان ترتجع عواري النعم من يديه، وتفاض ملابس النقم عليه. لا يغني فيه
# PageV01P154
# التوقيف دون التثقيف والتعليم، دون التقويم، والاعذار والانذار دون الايقاع والايجاع. هو بعرض انكار يسيل دموعه، ويقيم ضلوعه. قد استحق ان يحمل اثقال المعاقبة، ويعرف ايات سوء العاقبة. انزله منزلة مثله ممن اساء حفظ الوديعة، وجوار الصنيعة، فاستوجب نزعهما منه، وتحويلهما عنه. ضاق به كنف العفو، وحقت عليه كلمة الطو. قد اسودت صحيفته، واغلق باب التوبة دونه، وحيل بين العفو وبينه. عثراته محظورة علي الاقالة وهناته تجني له ثمر الضلالة.
# الابراق والارعاد
# سيعلم المخذول كيف يرمي بحجره، وتشبع الوحوش من جيفته ونفره، الاهب لا ستيصاله ماخوذة، والسيوف لقتاله مشحوذة. سيبلغ في بابه ما يتادب به كل جامع في عناءه، وطامح الي ما ليس من شانه. ستراه وليست له عيني طارفة، ولا جثة واقفة لاكشفنه لكل ليل بارد، ونهار واقد. سينزل باولءك الاغمار قاطعات الاعمار. اما ذل واستكان، واما هلك قتل قد كان. قد تكون للباطل جولة، وللفساد مهلة. ثم تاتي من الانتقام والاصطلام، ما يسقط الهام علي الاقدام. اما فلان فسيراق علي الضلال دمه، وتتطاير علي الجذوع رممه. لم يدر ان العزيمة من مولانا تترك امثاله مثلا، وتجعله لاهل الشقاق مثلا. اما علم ان مولانا اذا رماه بشعبة من افكاره ومسه بجذوة من ناره. عاد حرصه ندما. وصار وجوده عدما، وغودر اشياعه بددا، بل طراءق قداد. اتدرون ويحكم في اي حتف تورطتم واي شر تابطتم. اما فطمكم عن رضاع الحيف، واما حسمكم بغرار السيف، تمثل هذه المقانب وتصور هذه الكتاءب، واخطر ببالك قلبها، فان قلبك يدل علي حالك، وميمنتها فان يمينك تتقاصر عن شمالك؛ وميسرتها فان اليسري تتراجع عن امورك، وجناحها فانك تجنح عن كافة شءونك.
# PageV01P155
# احتشاد العدو
# حشر وحشد، واستمد واستنجد واستعد، كاشف وبادي، وحشر فنادي، حشد وحشر، وضم ونشر، وجمع اطرافه، والف الفافه. قد استنفذوا قواهم في تكثير العدد، وتوفير العدد. وتقديم المراصد، وتوكيد المكاءد. جمعوا شوكهم وشجرهم، وجروا مدرهم ووبرهم، واستنفذوا قواهم وقدرهم. نفضت تلك البلاد احرارها وعبيدها، واخرجت عدتها وعديدها. رمت تلك البلدة بافلاذ كبدها، واخرجت ارضها اثقالها من عديدها وعددها. اسالت تلك البلاد سيلها، وجمعت من اسلحتها نهارها، ومن سوادها ليلها.
# ذم جيش العدو
# زحق اليه بما احتطب في ليله، وقمش من غثاء سيله. نهض بمن جمع من فراش النار، واوباش الامصار. اغتر بما اجتمع اليه من فل الخيول، وغثاء السيول، ورذايا الملاحم، وبقايا الصوارم. تنابحت اليه كلاب الغارة الشعواء، وتعاوت لديه ذءاب الصيلم الصماء. خرج بمن لف لفه، وصافح علي الضلال كفه من اشياع الغوايا، واتباع الغواية. جمع من جمع من فراش النار، وخشاش البوار. اولءك الكلاب الغاوية، والذءاب العاوية. عصبة الضلال وعصبة الخبال. تلك العصبة المعصوبة بالثياب، المغصوبة علي الالباب. كل من معه من اصناف الاتباع، والعوم الرعاع. من لا يقيم له وزنا، ولا يتمثل له امرا، وانهم نصبوه سلما لهم الي الاموال المستهلكة، والماكل الموبءة، والموارد المردية.
# استهانة الاعداء واستحقارهم والتفاءل عليهم
# سحاءب صيف عن قليل تقشع، وعروق باطل لا تمهل او تقطع. لا تهولنك كثرة الارجاس فانهم ازواد الضباع، واكال السباع، ومشارع
# PageV01P156
# السيوف، ومراتع الحتوف. ما هي الا صيحة واحدة، وزجرة راصدة، حتي تراهم كان لم يغنوا في ديارهم، ولم يسمع باخبارهم. وهو غرض الجواءح، وهدف الخواطف، واتباعه رجل جراد في ريح يوم عاصف. اقبل في شرذمة هي لجيوش السلطان بمنزلة البغاث للجوارح التي تعتدها لحمة، وتتخذها طعمة. هم فراءس الحمام، واهداف السهام. ما منهم الا جراد مجرود، وقنص مصيد او مطرود، المتالف لهم راصده، واليهم قاصده. ما منهم الا نهزة الطالب، وفرصة الغالب، وطعمة الاكل، وجرعة الشارب. جاء في اقل لمة، واضعف شرذمة. ونوازل الغير بهم محدقة، وسهام النقم لهم مفوقة.
# قرب العدو من الهلاك
# هو محاط به وكالماخوذ بناصيته. قد اذن الله في قطع اكله، وادناه من حاضر اجله. ما هو الا فرصة اليوم او غد، والهلك واقف له بكل مرصد. قد رصده ضوء الصباح وظلام الليل. لتجنه ارحام الارض، او ينشر من بطون السباع. والطير قد حص جناحه، ودنا اجتياحه. ما هو الا صفاة ان قرعها بل قلعها، وقناة قد حان صدعها بل قطعها. دعاءمه مخفوضة، ومراءره منقوضة واللعنة به مصعوبة، والهلكة عليه مكتوبة، قد احتفت به النواءب تصرف انيابها، وصمدت له الحوادث تفتح ابوابها، وانحت عليه الخطوب تخطب بحتفه، ولذت به الصروف تاخذه من بين يديه ومن خلفه.
### | فيمن يسعي بقدمه الي مراق دمه
# قد طار بجناحه، الي مواضع اجتياحه. يمشي الي حتفه باخمصيه، ويبحث عن مديته بيده. تحفزه الي مصرعه الاضاليل، وتعجله الي هلكه الاباطيل. استخفهم الحين المتاح، واستحثهم القدر المجتاح. جد بهم
# PageV01P157
# استعجال الاجال، وتصورت لهم المنايا في صور الاماني والامال. ساروا واجالهم تفسح لهم في مطامعهم، ومناياهم تحث مطاياهم الي مصارعهم. اقدموا راكبين للغرر، مستسلمين للغير. تجذبهم كواذب الاطماع بمقاود نفوسهم، الي مقاطع رءوسهم، وتسوقهم بازمة معاطسهم، الي مظان متاعسهم. نقلهم الله باقدامهم، الي مصارع حمامهم. توجهت تلك العساكر المخذولة يسوقها راهن ضلالها، الي انتهاء اجالها، ويقودها حاضر دمارها، الي انقضاء اعمارها.
# ذكر انخزال الاعداء ووهلهم واستيلاء الرعب عليهم قبل المحاربة
# نصرنا بالرعب عليهم، حتي اصبحت المهابة سيوفا خواطر في قلوبهم، وراحت المخافة رماحا خواطف لنفوسهم، ملكه ذعر اراه دورة متسفة، وجيوشه مختطفة، وبلاده ممتلكة، ومعاقله منتهكة. احواله قد تداعت، ونفوس اصحابه قد ارتاعت، تمثل له الاجل، فملكه الوجل، واستطاره الوهل، فلن يطول به المهل. ناوشوا بقلوب غمرها الوجل، وايد قد اضعفها الوهل. فالسواعد غير مساعدة والاعضاد غير معاضدة. اخذت مبانيهم تتنقض، ودعاءمهم تتقوص، وزنادهم تصلد ، ورياحهم تركد. فلم يطو مولانا اليهم منزلا الا تضاعفوا ضعفا وتخلخلا، ولم يدن منهم منهلا الا ازدادوا وهنا وتزلزلا. لا يمرون حبلا الا اوثقوا بقواه، وخنقوا بعراه، ولا يلهبون نارا الا عوجلوا بضررها، وابيدوا بشررها. ساء صباحهم، وقرب اجتياحهم، وتطايرت فرقا ارواحهم. اشعرت نفوسهم التلاقي، فبلغت التراقي، علموا ان القراع لا يثمر الا قرع صفاتهم، والنزاع لا ينتج الا نزع شباتهم. استبدلوا بالتطاول تضاءلا، وبالتجلد تباعدا، وراوا الانوار ظلما، والاشخاص بهما، والاكام رجالا، والجبال خيلا عجالا. لما راوا الرايات المنصورة تخفق خفقت عليها قلوبها، وتمثل لها ان قد وجدت جنوبها. انزعج من مكانه بقلب هلوع،
# PageV01P158
# وروع مروع. احس قرب الموت وضيق العيش، وضعف الجاش واضطراب الجيش. تقدمهم الاخبار وهم يتاخرون، كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون.
# مسير الملك في جيوشه والتفءل له
# سار مولانا والسماء تحسد الارض لسيره، والنجوم تود لو سرت مع سنابك خيله. اقبل مسعود الكواكب، منصور المواكب. سارت تخرج معه الارض اثقالها، وتسير الغبراء جبالها. نهض مولانا والارض ساءرة بمسيره، والاقدار صاءرة الي تدبيره. نهض والسعود تواكبه، والمناجح تصاحبه، ومعونة الله تقدمه، وصواءب العزمات تخدمه. جلل مولانا هذا الخطب عظم حركته، وغشاه كبر مسيره عن دار مملكته. فكادت السماء تميد اعظاما لنهوضه، والارض تسير مع خيوله. نهض مجردا عزمه لقصدهم، ومحصدا رايه في حصدهم. ركب في انصار حقه، واعوان ملكه، فكادت الارض ترجف، والجبال تزحف، والافلاك تقف، والكواكب تكف. سار باسعد الطوالع والفواتح، واحمد الميامن والمناجح، بجيوشه التي لا تحصرها الاعداد، ولا يقاس بها الاجناد، فحسبت الارض ترحل برحيلها، وتسير مع حوافر خيولها. سار مولانا في جيوشه فخيلت الارض ماءجة، والبحار هاءجة، والنجوم منكدرة، والسماء منفطرة، خرج والمناجح تطرق بين يديه، والميامن تسير حواليه، وايات الظفر تقرا من ذواءب اعلامه وبنوده، ورايات النصر تخفق علي مراكبه وجنوده. اقبل والاقبال حاجبه، والنصر صاحبه، والصنع مصاحبه والظفر يقدم اعلامه، والقدر يخدم ايامه. نهض والسيول تقصر عن دهماء جيوشه وجنوده، والنجوم تغمض من ضياء الويته وبنوده، والنجح يقرا من نواصي خيله، والارض تضحك عن اثار عدله وخيره. سار معبي الجيش، رابط الجاش، اصيل الراي والحزم، ملتءم التدبير والعزم. زحف اليهم رحفا، ملا قلوبهم رجفا، استقل به الميسر شاءما بروق العز، مقدما كتاءب
# PageV01P159
# الرعب، مستصحبا مفاتح النصر. اقبل والدنيا تسير بسيره، وخدود النجوم في سنابك خيله. سار يقدمه جند من الرعب والذعر، ويتبعه مدد من الصنع والنصر. اقبل في مراكب اعلامها تخفق بالنجح، وطبولها تنطق بالفتح. برز وقد جهز اود الملك من حماته، واعيان الارض من كماته، وراياته تكاد تنطق بالنجح، ويملي باسنتها كتاب الفتح.
# وصف الجيش بالكثرة والشوكة والنصرة
# خيل، كقطع الليل، ورجال، خلقوا لقطع الاجال. جيوش ترجف لها الارض، ويستوي بها النشر والخفض، خفت الجيوش فخلت الجبال ساءرة، والبحار ثاءرة. جيوش يرون من الكثرة قطع ليل اسفع، ومن الحديد وجه نهار قد متع. مواكب ضاقت عنها مناكب الارض، ذات الطول والعرض. جيوش يغض بها الفضاء، ويستكين بها القضاء، وتضيق عنها الاوطار، وتخشع لها الاقدار. جيش كالليل، بكثرة الخيل، وكالنهار، بوضوح الاثار. عساكر تتتابع افواجها، وتتدافع امواجها. جر اليهم جبال الحديد، واطلق اعنة الاسود السود. عساكرهم اساد وبحار، واقضية واقدار، وجبال اطوادها همم ونفوس، ونجوم اسلحتها اقمار وشموس. ملا الملا خيلا ورجالا، تحمل اوجالا واجالا حسبت الارض ترتحل برحيلهم، وتسير مع حوافر خيولهم. طلعت علي اعداء الله المطايا، عليها المنايا، والسيوف، في ظباها الحتوف. بادروا افواجا وارسالا، وانفروا خفافا وثقالا. عسكر وافر المدد، كثير العدد كثيف العدد.
# وصف الابطال والشجعان وابناء الحروب
# كل باسل قد تعود الاقدام، حيث تزل الاقدام، وشجاع الاحجام، عارا لا تمحوه الايام. سيفه ام الاجال، ورمحه يتم الاطفال. ما لسيفه غير الرقاب، قراب اذا افاض قداح القتال قمر اجال الرجال. قد ملا الارض
# PageV01P160
# دماء، والسماء هباء. حجل الخيل بدماء اعاديه، وجعل هاماتهم قلانس رماحه. نهض كالليث الحادر، والشجاع الثاءر، والحسام الباتر. عقبان خيول فوقها اسد جنود. ابناء الحروب الذين نشاوا فيها، وارتضعوا لبانها، وعرفوا مراسها، والفو مساسها، كالاسود اقداما، والنيران اضطراما. بامثالهم تشحن اطراف الصفوف، وعن قسيهم تصدر رسل الحتوف. رماحهم ظماء، وشرابها دماء، وسيوفهم هيام، ومشارعها نحور وهام، خيولهم سوابق الفوت، وسهامهم برد الموت، وحملاتهم اتي السيل، ومجيءهم مجء الليل. لا يملون الشر اذا خرست الابطال، ونطقت الرماح الطوال. ابناء الغايات، وليوث الغابات. اقبلوا كالليوث الخوادر علي العقبان الكواسر. ما منهم الا سيف الضريبة، وليث الكتيبة. احادهم نفر، وافرادهم زمر. الحرب دابهم، والجد ادابهم، والنصر طعمهم، والعدو غنمهم. قلوب اسود في صدور رجال، ورياح زعازع في ثبات جبال. هم علي الاعداء بلاء واقع، وسم ناقع. يصيبون الثغر من بعيد، ويدخلون بين زبر الحديد. يقرون والاقدام زيال، ويخفون وهم علي الاقران ثقال. انياب الدولة واعضادها، وكماتها وانجادها.
# ذكر الاولياء والاعداء معا
# التقوا فقلبت ريح الاقبال لاولياء الله، ودبرت ريح الادبار علي اعداء الله اولياء الله معتمدون بالمناءح الزهر، واعداءه مترصدون بالمنايا الحمر. كانت للاولياء الاثرة، وعلي الاعداء الدبرة. جد الاولياء بقلوب قد غمرها اليقين، وايد قد بسطها التمكين، وبيت الاعداء وقد بسط لهم الغرور امالهم، وزين لهم الشيطان اعمالهم. فاز اولياء الله باجر المجاهدين، وباء اعداء الله بوزر المعاندين. ازداد الاولياء شدة مراس، وقوة باس، وثبات مقام، وصدق انتقام. وابتدات اعداء الله تنثلم مواكبها، وتضعف مناكبها، وتنخفض
# PageV01P161
# اعلامها، ونتنتقض ابرامها، وتري باسلحتها اغلالا توثقها وتوبقها، وانكالا ترهقها وتزهقها.
# تعبية الجيوش وترتيبها
# رتب مولانا المقادم عموما وخصوصا، وعبي المقانب بنيانا موصوصا. امر بتسوية الصفوف التي لا خلل بها، وانتضاء السيوف التي لا خلل لها. عبي جيوشه ميامن تضمنت اليمن، ومياسر اتبعت اليسر، ووقف في القلب بقلب يسع الرمال، ويرجح الجبال. رتب فلانا ومن برسمه في ميمنته التي يقارنها اليمن والنجاح، وفلانا في ميسرته التي يصاحبها اليسر والفلاح، وصار هو وقواده قلبا قالبا لما قالبه، ناكسا لما واجهه.
# تلاقي الجيشين وكشف الحرب عن ساقها
# تلاقي الجيشان فاصطف الجيل والرجل، وامتلا الحزن والسهل، وبرقت الابصار بشعاع السيوف، وسفرت رسل الحتوف بين الصفوف. تراءي الجمعان، وافضي قرب العيان، الي قرب العنان، والتهبت جمرة الضراب والطعان. اشتبكت الحرب تصرف نابها، وتكشف ساقها، وتضرم نارها، ويشد نطاقها. التقي الجمع بالجمع، وقرع النبع بالنبع. دنا العنان من العنان، وافضي الخبر الي العيان. سارت الجموع الي الجموع، وبرق البصر بلمعان الدروع، وحمي وطيس المراس، ودنت التراس من التراس.
# اشتداد الحرب وحمي وطيسها
# دارت كاس الموت دهاقا، وعاد القرن للقرن عناقا. بلغت القلوب الحناجر، وشافهت السيوف المناحر. هاجت الهيجاء، وعز النجاء، وصار الترامي عناقا. التلاقي اعتلاقا. صمتت الالسنة، ونطقت الاسنة، وخطبت
# PageV01P162
# السيوف علي منابر الرقاب، واقدمت الرماح علي الخطط الصعاب. اعتنقت الصوارم والمناصل، وتلاحقت القنا والقنابل، واشتد ازر المصاع، وتكايل الشجعان صاعا بصاع. قدحت نار القراع، وجالت قداح المصاع، تلاقت الفرق، واشتد الفرق، وصار الفارس الي الفارس اقرب من ظله، والسيف ادني الي الوريد من حبله. استعرت الملحمة، وعلت الغمغمة. فدارت رحي الحرب، واستحرت جمرة الطعن والضرب، واشتجرت سمر الرماح، وتصافحت بيض الصفاح. احمرت الحلق، من العلق. ضاق المجال، وتحكمت الاجال. لم ير الا رءوس تندر، ودماء تهدر، واعضاء تتطاير، واجسام تتزايل. التقي الصفان، وبرزت الاقران للاقران، وخطبت الصوارم علي منابر الاعناق، وسفرت السهام بين القسي والاحداق.
# اعمال الاسلحة
# رشق شبه فيه ترادف النبل، باتصال الوبل، وزرق اعاد الدعج زرقا، واوسع الاهب خرقا. رشقوهم بنبال، تتحمل قطع الاجال. واتخذوا النبل رسلا مءدية ما حملت، ورساءل مبلغة ما اودعت. ما منهم الا رام لا يخطء الاهداف، ولا يتجاوز الشغاف، تجوز نبالهم الدرق الي الحدق، وتنفذ الي الحلوق من خلل الحلق. اتتهم السهام كرجل الجراد، والزانات الجداد كذا صادرة عن السواعد الشداد. اوسعوهم ضربا ومشقا، وطعنا ورشقا، وجرحا وزرقا. ضربه بعض الغلمان ضربا رعلا، وثناهم بعض العرب بطعنة نجلا. تواصت الضربات، بين زرق بالزانات لا يعرف انصافا، وضرب بالمرهفات يفلق الهام انصافا. اخذت الرماح تطير شررها، والرءوس تفارق قصرها. ثملت الرماح من الدماء فتعثرت في النحور، وتكسرت في الصدور. اشتجرت سمر الرماح، وتصافحت بيض الصفاح. سيوف اغمادها الرءوس
# PageV01P163
# والطلي، وجفونها القلوب والكلي. قد اخذت السيوف نفوسهم، واثمرت القنا رءوسهم.
# حسن الغناء في الحرب والايقاع بالاعداء وشدة النكاية فيهم
# قابلوا الجلاد بالجلد، ونابوا عن انياب الاسد، واعطوا الجهاد، اوفي حظوظ الاجتهاد. اجملوا البلاء، واحسنوا الغناء. بلغوا في اقتناص الاعداء اقصي المبالغ، ووطءوهم وطء القامع الدامغ. ابلوا بلاء الابطال، وابطلوا كيد الاعداء. ان الابطال زحموا الاعداء من جوانبهم، وتمكنوا من فض مواكبهم، وطءوهم بسنابك الخيول، وتركوهم كجفاء السيول. صبوا عليهم سوط عذاب، واسلموهم لعوادي تبار وتباب. وقاءع هدت قواعد بنيانهم، واشابت نواصي ولدانهم. طحنوهم طحن الحب، وجعلوهم داريا الطعن والضرب. وثبوا عليهم وثوب الاسود، وتركوهم كالزرع المحصود. نكوا فيهم نكاية القضاء والقدر، واثروا فيهم تاثير النار في يبيس الشجر. شربوهم شرب الهيم، وحطموهم حطم الهشيم، وتركوهم كالرميم. تجردوا لهم فحطوهم وحطموهم، وهزوهم وهزموهم، تركوهم موطء الحوافر، ومورد الكواسر، ومغدي الضباع، ومراح السباع. قصدوهم فاقصدوهم بايدي الغير، وحصدوهم حصد الشوك والشجر. طفقوا ينقضون عليهم كالاجادل، ويقذفونهم بالجنادل. اقدموا عليهم اقدام السيل، ونسخوهم نسخ النهار لليل.
# هبوب ريح النصر
# حتي اذا ضاق المجال، وتحكمت الاجال. اهب الله لمولانا ريح النصر، وحكم لحزبه باللعلو والقهر، ولما بلغ كتاب المهل اخره، اجري الله للواء المنصور طاءره. برقت لامعة النصر، وحانت ساعة القهر. ما انتصف النهار
# PageV01P164
# الا وقد انتصف الله للحق من الباطل، وكنفنا بالايد القاهر، والنصر الشامل. هبت ريح النصر فانجز الله لمولانا وعده، واظفر جنده، وحفظ عاداته عنده. لاحت غرة الفتح، ووضحت وضوح الصبح، واشرقت صفحة الظفر، اشراق الشمس والقمر، ولما هبت لاشياع الدولة ريح النصرة، علت بهم يد القدرة فاتبعوا ادبار المارقين، واووهم دار الفاسقين. جاء نصر الله والفتح، ونزل الظفر والنجح.
# انجلاء المعركة عن القتلي والجرحي والاسري والهزمي
# انجلت غبرة المعركة، وقد احاطت بالشقي يد المهلكة. اقتسم شيع الطغيان بين اجتياح سريع، وقتل ذريع، واسر موثق، وحصر موبق، ولم ينج الا شرذمة لاذت بذمة الهرب، ولن تفوت يد الطلب. بين قتيل قد عجل الله بروحه الي دار جزاءه. واسير قد اوثقه ما ارتكبه بسوء رايه، ومنهزم اطار الرعب قلبه، وسلب الخوف لبه. بين قتيل استاثر به الحمام، واتي عليه الاصطلام ، وجريح قد عاين طروق المنية، دون بلوغ الامنية، ومنهزم لا يستبقيه الهرب، الا بمقدار ما يناله الطلب. قسمهم اولياء الله بين قتيل تبوا من النار محبسه، ومول جعل ثوب العار ملبسه، واسير حبس علي حكم الشريعة، ومستامن الحق باهل الصنيعة بن قتيل موسد، واسير مصفد، وهارب مطرد، ومستامن مقيد، بين قتيل متشحط بدماءه، وجريح متقلب بذماءه، بين قتيل مرمل، وجريح مجدل، واسير مكبل. لم ير من اشياع المخذول الا اسير موثق، وجريح مرهق، وقتيل مطرح، وشريد مطوح. الا اسير وحسير، وقتيل وعقير وجريح وقريح، ومرمل ومزمل، ومقبور ومثبور. تقرقوا بين اسر احاطت بالرقاب جوامعه، وجرح تحكمت في الاجساد لواذعه، وقتل دنت من الاشقياء مشارعه. قيل لاولءك الاغماز، القصار الاعمار: شاهت الوجوه
# PageV01P165
# وهبت لهم الدبور بين هشيم ورميم، وقتيل واميم، وجريح ورهين، واسير مع قرين.
# ذكر القتل والقتلي
# انكشف الهبوة عن فلان وقد سبقت الصفاح، فيه موضع الاستفتاح. قضت منهم الرماح اوطارها، وبردت السيوف اوارها. سكنت النفوس بقتله كما سكنت نفس الاسلام، بقتل ابي جهل بن هشام. مقتلة نقعت ظما الارض، وازالت سغب السباع والطير، صلي قبل حر النار بحر المناصل، وسقي الارض من دمه بطل ووابل. استبدل من امله، حضور اجله، واستعاض من شهامته، تسليم هامته. قد غضت يقتلاهم حلوق الارض، واحمرت من دماءهم متون الترب، بطون الارض اعمر بهم من ظهورها، وحواصل الطير والسباع احصن قبورها. عدم برد الحياة، وذاق حر المرهفات. جرت من دماءهم انهار، ولم يطلع عليهم نهار. اريق من دماءهم ما احمرت منه الارض وجرت به الاودية، ودارت عليه الارحية.
# سوء احوال المنكوبين والمحاط بهم
# اوحي الله الي ارضه ان تنخسف، والي فرسه ان يقف. قص جناحه، وانهر جراحه. القاه الله في الشبكة، ورماه بالهلكة. رماه الله بالقارعة المبيدة لجمعه، البليغة في قمعه. قلعت شافته، وقطعت افته. لم يبق له مفحص قطاة، ولا مغرز قناة. انزلهم الله من امال، الي اجال، واوردهم من مطالع، الي مصارع عليهم الدبرة، وعلي وجوههم الغبرة. مكبوب علي مناخره، مطعون في مناحره، قد طال حصاره، وغاب انصاره، وسقطت دعامته، وقامت قيامته. قد بلغت روحه التراقي، ووعدته منيته التلاقي. ضرب عليه الادبار سرادق الدمار، ومد عليه الخذلان رواق سوء الاختبار هو جزر
# PageV01P166
# السيوف القواضب ولقي بين انياب النواءب.
# الاسر والاسري وتشهيدهم
# لم ينج من وداءع الاغماد، الا من حصل في جوامع الاصفاد. حصلوا في قبضة الاسار، وكفة الخسار. نشب في حبالة الانتقام، وشرك الاصطلام. يا حسنه في زوال النعمة، وركوب النقمة، بوجه قد علس، وراي قد برنس كذا قد اركبوا الفوالج، وتركوا بالتشهير عبرة الناظر، ولعنة الماقت. اوردوا مقرنين في الاصفاد، وتركوا عبرة للساعين في الارض بالفساد.
# هلاك الاعداء وفناءهم
# صاروا كرميم وهشيم، طاح في ريح عقيم. اصبحوا كالزرع المحصود، وصاروا حديثا مثل عاد وثمود. صاروا جزر السباع والطيور، ورهن الدمار والثبور. لمم يبق لهم جثة واقفة، ولا عين طارفة، ولا روح تسري في جسد، ولا شخص خلق علي كبد. حصدوا حصدا، وخبطوا بالسيوف خبطا. فلم يبق منهم صافر، ولا نجا منهم اول ولا اخر. اخذتهم الصاعقة، وحلت بهم الباءقة، فلم يبق منهم نافخ نار، ولا رافع منار.
### | فيمن نجا براسه وقد كاد يوخذ
# استنقذ الاجل ذماءه من ظبي السيوف وقد شارفته، وشبا الحتوف وقد شافهته. عرض علي الموت عرض المحتضر، ثم اخر لاجل منتظر. نكص علي عقبيه وقد كادت صروف الايام تفترسه، وانياب الحمام تنتهسه. نجا براسه وقد فغرت المنايا افواهها اليه، وكادت اظفارها تنشب فيه. فاخر لاجل مضروب، وانسء لامد مكتوب. استنقذه تاخر اجله من انياب القواضب، ومخالب النواءب، ونجا بحشاشته وذماءه علي تلف، وشفافته علي شرف.
# PageV01P167
# نجا بروحه التي هي رهينة غيها، وصريعة بغيها. لم يبق منه الا شفافة اخطات براثن الاسد، وبقية هي هامة اليوم او غد.
# ذكر المنهزمين ووصف احوالهم
# طاروا باجنحة الرعب لا ينثني اباءهم علي ابناءهم، ولا يلوي سراعهم علي بطاءهم. طاروا باجنحة الوجل، وتصوروا حاضر الاجل. نكصوا علي الاعقاب، وطاروا بخوافي العقاب. اجفلوا اجفال النعام، واقشعوا اقشاع الغمام. سبقوا الطلب باقدام الفرار، وتوقوا مواقع السيوف بملابس من العار. تمزقوا في البلاد كما يمزق الريح رجل الجراد. عاينوا هول المطلع فولوا الادبار، وتجللوا الادبار، وطاروا كل مطار. تتقلب بهم المزال والمداحض، وتساقطت بهم قواهم النواهض. لم يشعر به حتي صار جنينا قد واراه بطن الليل، طار كهباء الريح وغثاء السيلز نفض يده بالخميس، واعرب ببرد الهرب عن حر الوطيس. تشتتوا ايدي سبا، وتفرقوا جنوبا وصبا. فلت شباتهم، وجمع علي الذل شتاتهم، وحاق البلاء بهم، وحقت كلمة العذاب عليهم، ونكصوا خاءبين، وانهزموا خاءفين. تفرقوا في جهات المهارب، واعتصموا بالانهار والمسارب. نفتهم الارض من مناكبها، وضاقت عليهم من جوانبها. جعلوا يتسللون من اثناء الانهار، وكل ينهار في جرف هار. طار بين سمع الارض وبصرها. لا يدري ما يطا من حجرها ومدرها. هام علي وجهه لا يدري افي الارض يطلب مدخلا، او في السماء يلتمس معقلا وكلا كذا فان تخومك الارض تسلمه، ونجوم السماء ترجمه. تطاير حشدهم الفجرة، كانهم حمر مستنفرة، فرت من قسورة. طاحوا كل مطاح، وطاروا باجنحة الرياح. لا يجدون في الخضراء مصعدا، ولا علي الغبراء مقعدا. لم تلقهم ارض، ولم يسعهم طول ولا عرض. لفظتهم البلاد، ومجتهم البقاع، الي حيث لا استواء قدم، ولا اهتداء بعلم، ولا سماء تظلهم او تجنهم، ولا
# PageV01P168
# ارض تقلهم او تكنهم. طاروا بقوادم وجل، وطاحوا بين سقوط امل، ودنو اجل. استبدوا بمسكة العزاءم، هتكة الهزاءم. نكصوا علي الاعقاب يرون الاشخاص كتاءب تختطفهم، والاشباح مقانب تنتسفهم. لما ترامت بهم البلاد تامروا بينهم يتعاذلون، واقبل بعضهم علي بعض يتلاومون. هزيمة قوض الله بها عروشه، وفض جيوشه، وضلل وساوسه، وابطل هواجسه. هزيمة فرق الله بها جمعه، وبدد شمله، وعجل قمعه. غاض في بعض الغياض مخفيا لشخصه، مشفقا علي نفسه. صفراء لم يصحبه صافر، ولم ينج معه طارف ولا باصر. كلما هبت عليه هابة ريح حسبها خيلا تكر عليهم، او رجلا تبتدر اليهم، وكلما عنت عليه عانة ارض ظنها برا ينخسف به، او بحرا يحيط به. لو وجد في الارض نفقا لاولجه فيه شدة روعه، او في السماء مرتقي لاعرجه اليه نخب روعه. الحمد لله الذي ردهم في اكفان من المذلة، وقبرهم في لحود من الخوف والوحشة.
# ذكر ركوب الاولياء اكتاف المنهزمين وقرب متناولهم علي الهلاك
# ركب الاولياء اكتافهم يشلونهم شل النعم، ويفرونهم فري الادم، ويذكونهم كهدايا الحرم. لم يزل الطالب راكبا اكتافه، وقابضا اطرافه، حتي زخ به الحذار في يوم وليلة، الي موضع كذا بعد ان انتظمت الطرق اليه بجيف اصحابه ورذايا خيله وركابه، ركب الاولياء اكتافهم وعيون المنايا ترصدهم، وايدي الحتوف تحصدهم. امر فلان بان يبعد في اثارهم فلا ينهههم، ويجد في طلبهم فلا يرفههم. لتعجلهم صدمته عن التوصل الي الاستراشة، والتمكن من الاستجاشة. هاموا علي وجوههم يرجون الخلاص ولا خلاص، وياملون النجاة ولات حين مناص. فان الطلب من وراءهم علي احشاد، وما اعد الله لامثالهم بمرصاد. طار فلان بجناح الفرار، متلفعا بالذل متقنعا بالعار، والخيل مغذة في طلبه، وموعودة الظفر به. فان قضاء الله
# PageV01P169
# كالليل الذي هو مدركه، ومفاجءه فمهلكه. ركب الاولياء اكتافهم، وتحيفوا اوساطهم واطرافهم، وغنموا اثاثهم واسبابهم، وظهورهم ودوابهم. ما هو الا دريءة الهرب، وفريسة الطلب. اني له المقام ورماح الطلب نحوه مشرعة، وخيوله اليه مسرعة.
# ذكر الغناءم
# غنموا اموالهم التي لم يءدوا فيها حقا معلوما، ولم يغنوا بها ساءلا محروما. غنموا اموالهم التي احتجنوها فاختزنوها. استولي الاولياء وغنموا، وكلموا وما كلموا. غنموا ذلك الحطام، المجموع من الحرام، المثمر من الاثام، المقتطع من فء الاسلام. غنموا اموالا ان ذكر قدرها، استشرف امرها، وكيف بذلك والذهب حتي الان يكال بين الاولياء كيلا، ويهال بين الغانمين هيلا. غنم الاولياء ما بقت لهم الحوادث، واسارت عندهم النواءب من امهات الذخاءر والعقد النفاءس. قد صارت اموال الاعداء غناءم لهم لا تحصي كثرة، وعادت علي الفاسقين مظالم وحسرة.
# ذكر موت العدو
# افضي به سوء العاقبة الي العذاب الاليم، والمال الذميم، وسكني الجحيم، وسقيا الحميم. قضي نحبه، ولقي باسود صحيفة ربه. جراحة اتت علي نفسه، ووسدته في رمسه. ال امره الي وبال، وانحلال واضمحلال، قبض الي اخراه علي النفاق، كما عاش في دنياه علي الشقاق. مضي لسبيله يقدمه الخزي، ويتبعه اللعن، ولا تبكي عليه السماء ولا الارض. قبضت. نفسه الخبيثة علي ضلال وخبال، وسوء حال ومال. تقطعت وساءل بقاءه، واتصلت حباءل فناءه.
# PageV01P170
# سلامة الاولياء علي الحرب
# عادوا منصورين موفورين لم تمسسهم جراح، ولا عضهم سلاح. لم يمسسهم قرح، ولم ينلهم جرح. لم يصبهم ثلم، ولا مسهم كلم. لم يمسسهم سوء، ولم يشمت بهم عدو.
# جلالة شان الفتح وعظم موقعه وحسن اثاره
# كتابي والزمان ضاحك السن، متظاهر البشر، والدنيا مشرقة الجو، مضيءة الافق، للفتح الذي تفتحت له ابواب الشرف والمجد، وتفتقت انوار الملك والعدل. كتبت والارض ريا ضاحكة، والدنيا خضراء ناضرة، وفجر الاسلام عال ساطع، وسيف الايمان ماض قاطع، والبلدان ملاي تهانء وبشارات، والاولياء شوري بين افراح ومسرات، لما بشر به كتاب مولانا من الفتح الذي نطقت به السنة الشكر، وارتاحت له اندية الفضل. قد جل هذا الفتح عن تطلب نعوته بتصريف الاقوال، وتفخيم شءونه بضرب الامثال، وصار التمويل علي ما قد تمكن في القلوب من حاله، واستقر في النفوس من جلاله. لان اثاره تنظم حاشيتي الشرق والغرب. الفتح الذي اصبح الاسلام به متسع النطاق، والعدل ممدود الرواق، والسلطان ساطع الاشراق. محروسا من عدوه المراق، ونزغة الشقاق. الفتح الذي تفتحت له عيون الزمان، واشرق بانواره الخافقان. الفتح الواضح قدمه علي ناصية الشمس، الماحق بضياءه انوار البدر، الضارب برواقه من فوق النجم، الجاثم بجلاله علي رقاب الدهر، الماد يديه الي الشرق، ينظمه الي اقاصي الغرب. الفتح المبسوط بين المشرقين شعاعه، الممدود علي الخافقين شراعه. اجل بشري اسفرت عنها الايام والليالي، وسفرت فيها البيض والعوالي.
# ؟ اشاعة خبر الفتح
# اشيع خبر اشاعة اهتزت لها اعواد المنابر، وعرفها البادي معرفة الحاضر
# PageV01P171
# كتبت في اشاعته بما يملا المسامع، ويشحن المجامع، ويعمر المحاضر، فيملك المنابر. قد اشعناه حتي لو عرفه الخاص من اخص المحاضر، وسمعه العام من صدور المنابر. شهر خبره في الخاص والعام، بين السنة المنابر واسنة الاقلام. اهتزت له المجامع ، واصغت اليه المسامع، ووعاه الحاضر، وتزوده المسافر. طالعته بنبا هذا الفتح الذي ينشر في المواسم، ويءرخ في الملاحم، ويءثر بين الغاءب والحاضر، ويذاع علي السنة المنابر.
# ؟ حسن حال البلدة المفتوحة والتخفيف عن رعيتها طهرها من شواءب الفساد، واطلع فيها كواكب السداد، وارخي من خناق الرعية، واستنقذها من انياب الاذية. ابتسمت بلاد كذا عن ثغور الامنة، وطالت فيها انواع النصفة، وامحت دونها سمات الخونة، وجمع الله اهلها علي مسالمة كشفت المحن، وعفت الاحن. استبدلت الرعية بشدة الوجل، قوة الامل، وبانبساط الابواع والايدي عليها، انقباض الاطماع والعوادي عنها. سكنت الرعية، وانحسمت الاذية، ورتب العمال، وهذبت الاعمال. اطلع فيها كوكب العدل وكان خافيا، واوضح لهم منهاج الامن وكان عافيا. كانما بدلوا من ظلمات نورا، واعقبوا من موت نشورا. وصل اليهم برد الامن وقد صلوا بحر الذعر. فرش النصفة وافاضها، وبسط الرعية وازال انقباضها، ووهب سقيمها لبريها، وظنينها لنقيها. اراح تلك البلاد من جامعة الضر والبوس، وظلمات الظلم العبوس. علمت الرعية ان العدل قد امتدت ابواعه، والجور قد نفدت انواعه. فايقنت بالخير الموفور، والانتقال من الظلمات الي النور.
# الادعية السلطانية عند الفتوح والبشاءر وغيرها
# سالت الله ان يطيل بقاء مولانا موصول السلطان بالدوام، مكنوف الراية بالنصر
# PageV01P172
# والانتقام، مظفر الالوية والاعلام. ممدود الظلال علي الخاص والعام. ادام الله ايامه مصرفا ازمة الارض، مالكا اعنة البسط والقبض. ادام الله سلطانه مستوليا علي الايراد والاصدار، مخدوما بايدي الاقضية والاقدار. لا ينهد عزمه لامر، الا اسفر عن عز ونصر، ولا ينهض همه لارب، الا تجلي عن استظهار وغلب. لا زال يتناول اقاصي المراد، بقريب السعي والارتياد، ويبلغ مرامي المرام، بداني العزيمة والاهتمام، والله يديم له الفتوح يمينا ويسارا، ويزيد اعداءه ذلا وخسارا. لا زالت البشاءر وفود سمعه يطرق بابه، وبرفع لها حجابه. اطال الله بقاءه مستوليا علي ما تخطبه عزمته، وتقتضيه نعمته. ابقاه الله نافذ المكاءد والعزاءم، ماضي الاراء والصوارم. عالي اليد والراية، شامل الملك والولاية. حتي تجتمع له الارض برا وبحرا في عقدة ملكه وتنتظم الخلق شرقا وغربا في صفقة ملكه، والله يبقيه لتذليل الخطوب اذا صعرت خدودها وامالت اجيادها، وكثرت اعوانها ووفرت اعدادها، حتي يملك ما طلعت الشمس عليه، وانتهي هبوب الريح اليه. هناه الله علو صيته في تدبير المقانب، وتحصيل المناقب. لا زال النصر يقدمه، والدهر يخدمه، والفتوح تصافحه، والمناجح تغاديه وتراوحه. ادام الله ايامه لحسم المعار عن الدنيا باسرها، وقطع المضار عن الارض واهلها. منبسط الظل علي النهار حتي لا تشب نواءبه، وعلي الليل فلا تدب عقاربه. ابقاه الله للدنيا والدين، واخذ راية المجد باليمين، ولا زالت الارض تحت تصريفه وتدبيره، والناس بين تقديمه وتاخيره. ادام الله له النجم صاعدا، والزمان مسعدا ومساعدا، مالكا رقاب الخافقين، ومذللا صعاب المشرقين، ومصرفا ازمة الملوين، ومستغرقا جديد النصر علي كر الجديدين، ليعم الاقاليم السبعة بسلطانه واحسانه فيغمرها، ويملكها باعوانه واولياءه فيعمرها.
# الدعاء علي اعداء الدولة
# سالت الله ان يصرف وجوه الرزايا، ويعكس رقاب المنايا، الي اضداد دولته،
# PageV01P173
# وكفار نعمته، فلا يخلو احد منهم من فجيعة وجيعة، وملمة اليمة، تشغلانه بنفسه، وتكلانه الي خذلانه ونحسه، وتغنيان مولانا عن ان ينزع سهما من كنانته، او يشهر سيفا من اسياف نقمته. لا زال مولانا واطءا بسنابك خيله قمم منابذيه. مغمدا سيوفه في رقاب مخالفيه، زاد الله اعداءه سقوط مواقع، وهبوط مواضع، ونحوس طوالع، وحتم علي كل مشاق لكلمته، محاد لدعوته، ان يكون الموت في رق الذل اهنا مشارعه، واقرب موارده، والله يجعل اعداء دولته، صرعي صولته، ومشاقي كلمته، جزر نقمته. لا زال اعداءه تلفظهم ظهور الارض، وتقبلهم بطون الترب. لا زال منابذوه حصاءد سيوفه، ورهاءن خطوب الدهر وصروفه.
# استقرار الدار بالسلطان وما يتصل بذكر ذلك من الادعية
# اقبل مولانا فاقبلت به الدنيا المولية، وامجلت الظلمة المستولية. كان حلوله بمركز عزه ومقر ملكه. حلول الديمة الوطفاء، غب السنة الشهباء، والنور المنتشر، بعد الظلام المعتكر. انحسرت الغمة بلالاء جبينه، ودرت النعم من اخلاف يمينه. عاد الي سرير ملكه، ومقر عزه، علي الطاءر الاسعد، والجد الاصعد. فتوجهت الرغبات الي الله في ان تقرن بذلك من الحبرة باخضرها، ومن السعادة بانضرها. هنا الله مولانا اوبته الي منشا عزه، ومستقر ملكه. علي افضل ما وعدت به الطوالع السعيدة عند نهضته، ودلت عليه البشاءر الحميدة في سفرته. اتت البشاءر بعود مولانا الي دار سلطانه المعمورة بنضارة ايامه. قد اعطته المطالب قيادها، ووطات له المناجح مهادها عاد مولانا الي السرير مستقرا علي غاربه، حاميا لجوانبه، قد دانت له الطواءف، وامن به الخاءف، وضم النشر، ولم الشعث واشرقت الارض وتباشر البشر.
# اخر كتاب السلطانيات وما يقع في ابوابها، ولله الحمد.
# PageV01P174
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب الشوارد والفوارد
# وما يشبهها
# هبوب ريح الاقبال
# قد ركب من الاقبال مطية لم تقف به الا علي الغاية، وسلك من السعادة طريقا لن يءديه الا الي الزيادة. قد امتطي ظهر الاقبال، وشافه درك الامال. هب عليه نسيم الثروة، وتمهد له فراش النعمة. زفت اليه الايام ابكار النعم، واتحفته ببواكير المنح. اقترن النجح بمطلبه، واقترب من مقصده. امتد عليه ظل النعمي، وجناح الغني. ظهرت علي اموره امارات الاقبال، ورفرفت حوله طير حسن الحال. افاق من سقم الفاقة، واتسع بعد الاضافة.
# تباشير النجح والغني
# شارف نيل الارادة، وشافه لسان السعادة، وابتسم له ثغر الامل، واذن بالنجاح في اقرب امد. قد لاح النجاح وانتشر نوره، ولمعت تباشيره. ان ما يبدو من تباشير النجاح، يضاهي فلق الاصباح، الذي يتلوه طلوع الشمس واشراقها، واستضاءة العيون والنفوس بها وارتفاقها، او الغيث رش ثم قطر، ومبادي الشجر ورق ثم زهر. هل يرتجي الغيث الا بمخاءله، ويستدل علي اواخر الامر الا باواءله.
# PageV01P175
# حسن الجال ووفور المال
# سالمه الدهر وساعدة الجد، وحالفه السعد. قد نال ما لم يحتسبة الا وهما، ولم يءلمه الا حدسا، فاز برغاءب النعم، وغراءب القسم. خاض بحر الغني، وركض في ميدان المني. راي من الانعام، ما لم يره في المنان، فكيف من الايام. قد ادر الله له اخلاف الرزق، ومهد له اكناف العيش، واتاه اصناف الفضل، واركبه اكتاف العز. اتسقت احوال معيشته، وبسقت اغصان دولته. اتسعت مودا ماله ، وتفرعت شعب حاله، تناول النعم فيضا، لا قبضا، وورد منهلا، عللا لا نهلا. لا يمتد له طرف الا الي نعمي، ولا يصغي سمع الا الي نغمة بشري. لا يلتوي عليه مطلوب، ولا ينزوي عنه محبوب. قد سخر له المقدار، وساعده الفلك المدار. نادي الامال فاجابته مكثبة، ودعا الاماني فعاجلته مصحبة. رات عيناه، ما لم تبلغه مناه، واتسعت نعمته، بحيث لم تنله همته. امتلا ناديه من ثاغيه صباح، وراغيه رواح. تلاحقت حاشيته، وتلاحقت ماشيته.
# ذكر المال الصامت
# ورمت اكياسه فضة وتبرا. عنده من العين ما تقر به العين. العين للعين قره، وللقلب قوة. من ملك الصفر ابيض وجهه، واخضر عيشه. كم عنده من عدو في برده صديق. من نجاز الصفر، يدعو الي الكفر، ويرقص علي الظفر. كدارة العين، يحط ثقل الدين، وينافق بوجهين. فلان مستظهر بخبايا الحقاءب، وسراءر الاخراج، وضماءر الصناديق. اموال اغتص بحسباناتها الديوان، وناء بثقلها الخزان.
# تراجع الامور وركود ريح النعمة
# رفت حاشية حاله، ومالت دعامة ماله. قد افل نجمه، وسقط سهمه،
# PageV01P176
# وكثرت فتوقه، واتسعت خروقه. اخمدت ناره، ووضع مناره، خبا قبسه، وكبا فرسه. قد قعدت به نواهضه، وتساقطت خوافيه وقوادمه.
# انحاء الخطوب والنواءب
# حصل بين انياب الزمان ومخالبه، وصلي بنار حوادثه ونواءبه. تصرفت به خطوب تتلو خطوبا، وشواءب تدع الولدان شيبا. حوادث اجحفت، وكوارث الحفت. عصفت به عواصف الثبور، وقواصف الدهور. بين محنة قاصدة، ونكبة راصدة. قد عاين شدة متعبة، وعاني امورا مستصعبة. مر به ما لو مر بالحديد لذاب، او بالوليد لشاب. نشب في اعظم خطة، واصعب ورطة. قد عضه ناب الناءبة العظمي، ورمي بسهم الدامية الجلي، وحصل في اسر الطامة الكبري. حرمسه الضر، وانحي عليه الزمن المر، ونشزت عليه البيض وشمست منه الصفر، واكلته السود وحطمته الحمر. قد حلي بفم الدهر فما يشبع من اكله نهسا ونهشا، وخضما وقضما.
# سوء الحال واستحكام الحرقة
# فلان يرتضع من الدهر ثدي عقيم، ويركب من الفقر ظهر بهيم. عاثر لا يستقل، سليم لا يبل، كسير لا ينجبر، مضيم لا ينتصر . قد زالت عنه الالاء، وانثالت عليه اللاواء. لو بلغ الروق فاه، لولا قفاه. لا ياوي الي ظل الدنيا الا تقاربت اكنافها، ولا يمتري درها الا اخلفت اخلافها.
# سوء اثر الفقر والضر
# جاء بوجه قد غبر فيه الفقر، وانتزف ماءه الدهر، وامال قناته السقم، وقلم اظفاره العدم. وجه اكسف من باله، وزي اوحش من حاله. جاءنا ببدن ناحل، ووجه حاءل، ورجل وحلة، ويد قحلة، وانياب قد افتر عنها الضر، والعيش
# PageV01P177
# المر. طريح ضعف ومتربة، وطليح ذل ومسكنه. جاءنا بوجه قد نضب ماءه، وطال سقاءه. لا يملك غير الجلدة بردة، ولا يلتقي بحياه رعدة. جاءنا فلان يضيق بالبرد ويسعه، وياخذه القر ويدعه.
# وصف ثياب الفقر
# جاء في قميص قد اكل عليه الدهر وشرب. اطمار لعبت بها ايدي البلي. جبة تقرا " اذا السماء انشقت " سواء لابسها والعريان. جبة لا تساوي تصحيفها. اطمار كالهواء الرقيق، وكالشراب الرقراق. رداء دب فيه الردي. اطمار كنسج العناكب، ونار الحباحب. رايت فلانا في ثياب اخلاق، لم يبق فيها من عمل الحاءك باق. اطمار ارق من اكباد المحبين، اذا هب عليها النسيم امتزجت بالهواء، وانتظمت في سلك الهباء.
# وصف المتناهي في الفقر
# قد احلت له الضرورة ما حرم الله عليه، قد حصل علي اشد اضافة، وتكشفت عن اقبح فاقة، قد تناهت حاله في الانتشار والرزاحة الي التكشف عن دار بلقع، وفقر مدقع. انتقل من سلخ جلد الي تعرق لحم، ومن رض عظم الي انتقاء مخ. فلان حي كميت، وفي بيت بلا بيت. ليس معه عقد، علي نقد. يخرج خروج الحية من جحره، والطاءر من وكره. حاله حال السليم مله عواده، والغريق اسلمته اعواده. هو بين انياب الدهر تحطمه بصريفها، وتعتوره بصروفها، ويده صفر، ومنزله قفر، وغداءه الخوي، وعشاءه الطوي، ورطاءه الغبراء، وغطاءه الخضراء، وادامه التشهي، وطعامه التمني، وفراشه المدر، ووساده الحجر. ثوبه جلده، ومركوبه رجله. خصيب العين. جديب البطن، واسع المني. ضيق الغني، افرغ بيتا من فءاد ام موسي.
# PageV01P178
# ذكر اليسر والعسر والانتعاش من صرعة الدهر
# تجلت عنه غمة الخطوب، ودارت له العواقب بالمحبوب. انقشعت ضبابة محنته، وتجلت غمرة كربته، وطلعت نجوم سعادته، وهطلت سحاءب ارادته. صلح له الدهر الطالح، وملكه عنانه البخت الجامع، طلع سعده بعد الافول، وبعد صيته بعد الخمول، صار كمن احيي وهو رميم، وانبت وهو هشيم. انعم الله باعادته، الي احسن عادته. اقبلت عقد اموره تتحلل، ومطالبه تتسهل، ووجوه مناجحه تتهلل. اخرجه من الضيق الي السعة، ومن الانزعاج الي الدعة. تماسكت حاله التي تخللها الخلل، وثبتت قدمه التي ملكها الزلل. صلحت حاله واستقلت، وثبتت قدمه واستقرت.
# وصف عيش الناعم المغبوط
# فلان في عيشة ندي ظلها، وسح وابلها وطلها. هو عيش رقيق الحواشي، مثمر النواحي. هو في نعمة صافية، ومنحة ضافية، وعيشة راضية. قد لاحظ العيش مخضر العود، ولابس الدهر متصل السعود. هو صاءب سهم الامل، وافر جناح الجذل. يفترع ابكار اللذات، ويجتني ثمار المسرات، يغازل الغزلان، ويقامر الاقمار، ويعاقر العقار. يهصر اغصان القدود، ويقطف ورد الخدود، ويجني رمان النهود. قد صحبته الايام احسن صحبة، وعاشرت الزمان اهنا عشرة. غراب البين عن ربعه مطار، وغيم اللهو فيه مطير. هو في جانب منيع، وجناب مريع. ثمل في غناه، مستقل في كراه قد هناه الله كل يوم احسانا اغر، وملاه عيشا اغن. قد خفض الزمان له جناحا، والان مهاده. فهو ياخذ ما يشاء ويدع، ويلعب ويرتع لذلة العيش وطاب، وولي رقيب الغم عنه وغاب. هو بين جاه عريض، وعيش غريض. هو بين نعمة سنية، وبلهنية هنية. تذل له الايام اخادعها، وتدني اليه
# PageV01P179
# المطالب مشارعها. عيش اخضر العود ناضره، ماءل الغضن ماءره. هو بين انواء خير وخصب، وانوار رياض وعشب.
### | 
### | في ضد ذلك
# </span>
# نجمة منكدر، وعيشة كدر، ولباسه خشن، وطعامه خشب. يقاسي من فقد رياشه، وضيق معاشه، قذارة عينه، وغصة صدره. حال تريه النهار اسود، والعيش انكد. اذا اصبح ركب ظهر الشيهم، واذا امسي توسد ذراع الهم. يكابد من مرارة عيشه ناب الارقم، ويتجرع كاس العقم. منغض شرعة العيش، مقصوص جناح الانس. حاله حال السليم في كربته، والغريق في لجته، والمحترق بحرته. هو بين غماءم لا تمطر الا صواعق، وسماءم لا تهب الا بواءق. قد تلقها بوجه الثامت، ويد المصالت. عيشة رنق، ومورده طرق، وجانبه حزن، وحاله حزن. طريح كربة لا يعرف مداها، وجريح غمة لا تكل مداها. ما ياكل الا علي نغص، ولا يشرب الا علي غصص. قد انقبضت مسافة طرفه، واظلم افق عيشه، وغربت نجوم سعده.
# ؟ السرور والاهتزاز
# اخذتني هزة، وانتشرت في جوانحي مسرة. وجدت اعضاءي كلها تتباشر، ووجوه رجاءي تتهلل، واعطاف مسرتي تهتز، وسحاءب غبطتي تنهل. حالي حال من حكم في مناه، واعطي كتابه بيمناه. كدت اهيم فرحا، واطير بجناح السرور مرحا. ملكتني المسرة حتي استفزتني، واشتملت علي حتي هزتني. علتني بشاشة النجاح، ودبت في نشوة الارتياح. اصبحت لا تقلني كواهل ارضي مرحا، ولا اعواد سرجي فرحا. اتسع لي مسرح السرور، وهطلت علي سحابة الحبور. اهتز عطفه، وارتفع طرفه، وانشرح صدره، وترجم عنه بشره. هزة تهدي المسرة الي سواد القلب، وتءدي الغبطة الي سواء النفس.
# PageV01P180
# ابتهاج حل حبوة وقاره، ولاح اثره في اثناء وجهه واسراره. اهتز اهتزاز الرامي قرطس سهمه، والضارب نفذ حده، والشجاع ظهرت فروسيته، والحازر صدقت فراسته. سرت المسرة في اعضاءي، وطبقت الغبطة احشاءي، وتهللت وجوه من الانس كانت قبل عابسة، وارقت غصون من الفرح وعهدي بها يابسة. اقبلت بقلب مرتاح، وصدر ملان من انشارح. جاء باقوي يد وابسطها، واسر نفس وانشطها. قد شق الضحك شدقه، وامال الطرب عنقه. مسرة تركتني كالغصن غازلته الصبا فترنح، ومرت به الشمال فترجح. قرت عيناه، وانبسطت يمناه، وصافح مناه. المسرة اتية، والبهجة مواتية، والوحشة مولية. لم اضبط نفسي ارتياحا وهزة. كادا يورثاني بغية وعزة. انا في ثوب المسرة رافل ونجم الوحشة عني افل. دواعي المسرة مكتنفة، وعوادي الوحشة منكشمة.
### | 
### | في ضد ذلك
# </span>
# في نفسه بلابل تدور، ومراجل تفور. يده دعامة لذقنه، وجسمه خشبة لحزنه. قد صافح اكف الحزن، واستسلم لايدي الزمن، ما يستقر به مضجع، ولا يجف له مدمع. باله كاسف، وقلبه راجف. هم قد نكا القلب وابكي العين. لا اقول عمه، ولكن اعماه واصمه. يري ضياء الدنيا ظلاما، ويتصور نور الشمس قتاما. منطوي الجوانح علي اذي، مغضوض الجفون علي قذي، قد طبق الحزن بسيطة صدره، وانفق الغم ذخيرة صبره. غمه جذع فتي، وقلقه غض طري. نهاره للفكر، وليله للسهر. طرق الامس دونه مبهمة، وافاق السرور عليه مظلمة.
# ذكر الامن
# فلام لا يلتفت وراءه مخافة، ولا يخشي امامه افة. قد ابدله الله بحر
# PageV01P181
# الخوف برد الامن فامن سربه، وعذب شربه. امن لا يذعر معه السرح، ولا يتغشي لباسه الذعر. قد سكن روعه والتحف عليه جناح السكينة، وحصل في ظل الطمانينة. قد سكن جاشه، وزال استيحاشه.
### | في ضد ذلك
# اذا نام هاله طيف، واذا انتبه راعه سيف. طار قلبه بجناح الوجل، وطاش لبه في قبضة الوهل. الارض عليه كفة حابل او اشد تقاربا، وحلقة خاتم او اتم تداخلا. قد ملكه خوف لا يريم، وذعر لا ينام ولا ينيم. قد طاح روعه فرقا، وطار قلبه فرقا، كادت نفسه تطيح، وروحه تسري بها الريح.
# ذكر الطاعة بعد الامتناع واللين بعد القسوة
# دان بعد طماحه، ولان بعد جماحه. سمح، بعد ان جمح، وتطوع، بعد ان تمنع. استاسر، بعد ان استاسد، وتذلل، بعد ما تدلل، وتاتي، بعد ما تابي، وعنا، وبعد ما عتا، دان مقاده، ولانت شداده. ذلت اخادعه، وتسهلت مراتعه.
# الضياع وما يجري من الالفاظ في ذكرها ووصف احوالها
# لفلان ضويعة يرتفق بها، ويرتزق منها. ضيعة انفق عليها ايام عمره، واراق فيها ماء شبيبته. ضيعة اقتناها يوطء الجمر، واستعمرها بانتعال العدم. ضيعة يحشد في عمارتها، ويحتمل في تثمير ارتفاعها، ويبيع ما يلوح له الحظ في بيعه من غلاتها. تلك الضياع علي اتساع بقاعها، وعظم ارتفاعها، قد استغرقت غلاتها. نواءب السلطان، وتحيفت ثمراتها جواءح الزمان، فلا فضل فيها للافضال علي الاخوان. وقفت علي ما عرض في تلك الضيعة من الضيعة، وفي تلك الغلة من الخلة. اربابها ارباب خلة وقلة، واحوال
# PageV01P182
# مضمحلة. ان الجراد العام قد جرد وافسد. نواءب اناخت علي صبابة معيشته لم تبق ولم تذر، وتركت نباتها كهشيم المحتظر، وذلك ان بردا اتيح لها كبيض النعام كبرا فاقعد قاءمها، وغيب ناجمها، وتركها عافية تندب كما نذب الشعراء الاطلال، ثم تنشد ان الوقوف علي المحيل محال. هو في تلك الضياع بين نصح يءثره، وجميل يءثره. قد حفر، وحرث وبذر، وقوم الماءد، واصلح الفاسد، وعمر الغامر، وتالف الناقر. كان من اثره الحميد توصله بيسير النفقة الي عمارة القني حتي تفجرت عيونها، وغزرت مياهها. هاذ مع غيض الماء في عامة الاطراف، ويكثر الزروع علي الجفاف. قد صار دخلها علي الضعف، بعد عودة الي النصف. قد اكد اساسها، وثمر غراسها، واضحك رياضها، وملا حياضها. جاهد امورها حتي تيسر اكثرها، وتركها لا يتخللها خلل، ولا يميل بها ميل. قدم فيها ما هو اصلح وانجح، واوفق وارفق. تلافي امرها اعظم التلافي، وتفرد تفرد الكافي الوافي.
# ذكر الفرس والبغلة والحمار
# فرس يتعب ساءسه، ويحمل فارسه. فرس راءع الخلق، تنطق عنه شواهد العتق. سفينة برية، وريح مجسمة. كانه منتقب بالنجم، منتعل بالحجارة الصم. يباري طلق البزاة، ويفني انفاس الفهود، كانه طود موثق، او سيل متدفق، كالكوكب المنقض، والبارق المنفض. كالجاحم المشبوب، والهاطل المصبوب. ولا يعين عليه سوط، كانما انعل بالرياح، وبرقع بالصباح. كانه شيطان، في اشطان، وكانما لطم الصباح جبينه. كالبحر اذا ماج، والسيل اذا هاج. بغلة تجمع بين حسن الشية، وطيب المشية. اما ذلك الحمار فالريح اسير يده، وشعل النار في اعضاء جسمه، وحسد الافراس مقصور علي حسنه، وكمد البغال لما فاتها من فضله.
# PageV01P183
# وصف الابام المشهودة والمشهورة
# يوم هو عيد العمر، وموسم الدهر. وميسم الفجر. يوم من اعياد دهري، واعيان عمري. يوم من ايام الدنيا ضاحك السن. طلق الوجه، شريف الصيت. رخيص الدرهم والدينار. كثير الفرح والاستبشار. يوم ابرزت فيه الدنيا زينتها، وجلت علي النواظر في معرض الجمال صورتها. يوم هو يوم القيامة الا انه لا حشر، وعيد الدنيا الا انه لا فطر ولا نحر. يوم خرجت فيه العذراء من الخدر، والصبي من المهد، وسلب الرجل رداءه في غمار الزحمة، والمراة سوارها فلم يسمع صراخها من الضجة. يوم تهافت فيه الناس حتي ضلت النعل، وسقط الرداء، ووطء الشيخ، وديس الصبي، يوم تكاثرت فيه النظارة حتي حمل فيهم الصبي، ودلف الشيخ، ودبت العجوز، وخرجت العروس، وخلت الدور.
# التابيد
# ما طلعت الثريا وغربت، وشرقت الشمس وغربت. ما لاح كوكب، واقام يذبل وكبكب، ما حال حول، وعاد عيد، واخضر عود. ما طلعت شمس، وتكرر امس، ما تردد نفس، وتكرر غلس. ما بل ريق فما، ومداد قلما. ما انتهي ظلام الي فلق، وتادي غروب الي غسق. ما اخر المهل، وضرب المثل. ما بقي انسان، ونطق لسان. ما طرد الليل النهار، واطرد النجم وسار. ما تعاقب الضياء والظلام، وتناسخت الشهور والاعوام.
# اخر كتاب الشوارد والفوارد وما يشبهها، ولله الحمد
# PageV01P184
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب الامثال والحكم
# وما يحذو حذوها
# قال مءلف في هذا الكتاب
# قد اعتمدت بهاذ الكتاب الاخير ان يكون غرره كلها مستقلة بانفسها، منسوبة الي اربابها الذين هم افراد الدهر، واعيان العصر، في انواع النثر، وجعلت لكل منهم بابا مفردا، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# ما اخرج من كلام الامير شمس المعالي ادام الله تاييده
# الكريم اذا وعد لم يخلف، واذا نهض بفضيلة لم يقف. الرجاء كنور في كمام، والوفاء كنور في ظلام، ولا بد للنور ان يتفتح، وللنور ان يتوضح. العفو عن المجرم من مواجب الكرم، وقبول المعذرة من محاسن الشيم. بزند الشفيع توري نار النجاح والاقداح، ومن كف المفيض ينتظر فور القداح. الوساءل اقدام ذوي الحاجات، والشفاعات مفاتيح الطلبات. من اقعدته نكاية الايام، اقامته اغاثة الكرام. ومن البسه الليل ثوب ظلماءه، نزعه عنه النهار بضياءه. قوة الجناح بالقوادم والخوافي، وعمل الرماح بالاسنة والعوالي. اقتناء المناقب، باحتمال المتاعب، واحراز الذكر الجميل، بالسعي في الخطب الجليل. الدار دار تغرير وخداع، وملتقي ساعة لوداع، واهلها متصرفون لورد وصدر، وصاءرون خبرا بعد اثر. غاية كل متحرك
# PageV01P185
# سكون، ونهاية كل متكون ان لا يكون، واخر الاحياء فناء، والجزع علي الاموات عناء ، واذا كان كذلك، فلم التهالك علي هالك. حشو هذا الدهر الخءون احزان وهموم، وصفوه من غير كدر معدوم. اذا سمح الدهر بالحباء، بابشر بوشك الانقضاء، واذا اعار، فاحسبه قد اغار، واذا حالف، فاحسبه قد خالف. الدهر طعمان حلو ومر، والايام صرفان عسر ويسر، والخلق معروض علي طورية، مقسوم الاحوال علي دوريه. لكل شء غاية ومنتهي، وانقطاع وان بعد المدي. ترك الجواب، داعية الارتياب، والحاجة الي اقتضاء، كسوف في وجه الرجاء. النجيب اذا جري لم يشق غباره، والشهاب اذا سري لم تلحق اثاره. من اين للضباب، صوب السحاب، وللغراب هوي العقاب، وهيهات ان تكسب الارض لطافة الهواء، ويصير البدر كالشمس في الضياء. قد يستعذب الشريب من منبع الزعاق، ويستطاب النحيب من النهاق. كل غم الي انحسار، وكل عال الي انحدار. هم المنتظر للجواب ثقيل، والمدي فيه وان كان قصيرا طويل.
# كلام الاسكافي
# ما اخرج من كلام ابي القاسم علي بن محمد الاسكافي الزمان صروف تجول، وامور تحول. الاخلاق تنميها الاعراق، والثمار تنبي عنها الاشجار. الشكر به زكاء النعمي، والوفاء معه صلاح العقبي. السعيد من تحلي بزينة الطاعة، واقتدح بزند الجماعة. العامة لا تفقه حقاءق المذاهب، ولا تعرف عواقب التالب والتجارب. المخذول يرفع راسا ناكسا، ويبل فما يابسا. لا يشوقنك غرارة الصبي، ولا يروقنك زخرف المني. استعذ بالله من نزغات الشيطان، ونزقات الشبان. من خلا له الجو باض وصفر ومن استرخي به اللبب نزا وطفر.
# كلام ابن العميد
# ما اخرج من كلام ابي الفضل بن العميد
# متي خلصت حال من اعتوار اذي، وصفا فيه شرب من اعتراض قذي. قد
# PageV01P186
# تتماسك الامور حتي تبلغ الي غاية، ثم تتباين وتتهافت وتستمر حتي تنتهي الي نهاية، ثم تتخاذل وتتفاوت. لن يفيض الاناء وان تدارك القطر عليه حتي يمتلي، ولا يتساقط الثوب وان دب فيه البلي حتي ينتهي. قد تتسمح الايام بما تمنع، وتتساهل ثم تقطع، وتصل الغبطة، بالرزية، والمحنة بالمحنة، ولها غرات تبتدر، وغفلات تنتهز. قبل ان تفطن فيخشن مسها، ويمتنع جانبها، ويتابي طاءعها، ويتصعب سهلها. قد يعزب العقل ثم يءوب، ويغرب اللب ثم يثوب، ويذهب الحزم ثم يعود، ويفسد العزم ثم يصلح، ويضاع الراي ثم يستدرك، ويسكر المرء ثم يصحو، ويكدر الماء ثم يصفو، وكل شدة فالي رخاء، وكل غمرة فالي انجلاء. قد تنفجر الضخرة بالماء الزلال، ويلين القاصي فيعود الي الوصال. العاقل من افتتح في كل امر خاتمته، وعلم من بدء كل شء عاقبته، وطالع بظنه من كل غرس ما يجني منه، ومن كل زرع ما يحصد عنه. خير القول ما اغناك جده، والهاك هزله. من اسر داءه وستر ظماءه، بعد عليه ان يبل من علله، ويبل من غلله، الرتب لا تبلغ الا بتدرج وتدرب، ولا تدرك الا بتجشم كلفة ونصب. الصحيح يصيح ويفصح، والحق يلوح ويلمح. الوداد غرس ان لم يوافق ثري ثريا وماء رويا، لم يرج ايراقه، ولم يءمل ثماره واوراقه. القلوب اوعية يشرحها الرفق، ويبسطها اللطف، ويفسحها التمرين، واذا تجوز بها هذه الخلال، الي الاستكراه والاملال، خرجت عن احتواء علم، وضاقت عن ضبط فهم، وفاضت بما تستودع. راس المال خير من الربح، والاصل اولي بالعناية من الفرع. المرء اشبه شء بزمانه، وصفة كل زمان منتسخة من سجايا سلطانه. قد يبذل المرء ما له في صلاح اعداءه، فكيف يذهل العاقل عن حفظ اولياءه، للامور اواءل دالة علي اواخرها، ومقدمات شاهدة لعواقبها، هل السيد الا من تهابه اذا حضر، وتغتابه اذا ادبر. الابقاء علي خدم السلطان عدل الابقاء علي ماله، والاشفاق علي حاشيته وحشمه، مثل الاشفاق علي ديناره ودرهمه. قدم من خيرك ما لا ينفعك تاخيره، واحصد
# PageV01P187
# الشر قبل استفحاله، وقوم الميل ما دام الغصن غضا يقبل التقويم، ورطبا يطيع التثقيف، ولا تنتظر به العسور والامتناع، وداو فتقا تنهره الايام خرقا ان ترتكته، اراب شعبا يزيده الدهر وهيا ان اغفلته. المزح والهزل بابان اذا فتحا لم يغلقا الا بعد العسر، وفحلان اذا القحا لم ينتجا غير الشر.
# ما اخرج من كلام ابي محمد الحسن بن محمد المهلبي الوزير
# من تعرض للمصاعب، تثبت للمصاءب. من ضاف الاسد قراه اظفاره، ومن حرك الدهر اراه اقتداره. من حنث في ايمانه، واخل بامانته، فانما ينكث علي نفسه. القلب لا يملك بالمخاتلة، ولا يدرك بالمجادلة. التصرف اسني واعلي، والتعطل اعفي واصفي. اكفف عن لحم يكسبك بشما، وفعل يعقبك ندما. مكن موضع رجلك، قبل مشيك، وتامل عاقبة فعلك، قبل سعيك. لا تبد وجه المطابق الموافق، وتخفي نظر المسارق المنافق. لا تعدل عن النص، الي الخرص، وعن الحس، الي الهجس. ربما وفي ظنين، وهفا امين. قتل الانسان ظلم، وقتل قاتله حكم، لو لم يكن في تهجين الراي مفرد، وتبين عجز التدبير الاوحد. الا ان الاستلقاح وهو اصل كل شء لا يكون الا بين اثنين، واكثر الطيبات اقسام تجمع، واصناف تءلف، لكفي بذلك ناهيا عن الاستبداد، وامرا بالاستمداد.
# كلام اسماعيل بن عباد
# ما اخرج من كلام الصاحب ابي القاسم اسماعيل بن عباد
# من استجار به فقد وطء النجم بقدمه، وسبق القدم بتقدمه. من اسمتاح البحر العذب، استخرج اللءلء الرطب. من غرته ايام السلامة، حدثته السنة الندامة. من لم يهزه يسير الاشارة، لم ينفعه كثير العبارة. رب لطاءف اقوال، تنزب عن وظاءف اموال. الكلام اذا تكرر في السمع، تقرر في القلب. من طلب الري من الفرات لم يخش الظما في ورده. ومن قصد الكريم برجاءه
# PageV01P188
# لم يحاذر الخيبة في قصده. من طالت يده بالمواهب، امتدت اليه السنة المطالب. من غمط النعمة، استنزل النقمة. من نبت لحمه علي الحرام، لم يحصده غير حد الحسام. من يكن الحذاء اباه، تجد نعلاه. من لم يتحرر من المكايد قبل هجومها، لم يغنه الاسف عند وقوعها. من عرف المفاخر، عرف المعاير، ومن حفظ المساعي كذا. الناس بالذم اعلق، ورواءحه بالحفظ اعبق. الاعتدال اعدل، والطريق الاوسط امثل. الراي اقومه، احكمه، واسده، اشده. رب اجتهاد، ابلغ من جهاد، ومكايد دقيقة المسارب، انكي من حداد صقيلة المضارب، ولطاءف اقوال، تنوب عن وظاءف الاموال. وثبات عقول وعقود، اوقع منثبات جيوش وجنود. غش الكافي احمد من نصح الناقص. الثناء الجميل لسان المساعي، والبشر الحسن عنوان المعالي. الصدر يطفح بما جمعه، وكل اناء مءد ما اودعه. اللبيب تكفيه اللمحة، وتغنيه عن اللفظة اللحظة، الاحجام في مواطنه، كالاقدام في مواقعه، والترك في اماكنه، كالاخذ في مواضعه. الراحة حيث تعب الكرام اودع، لكنها اوضع، والعقود حيث قام الاحرار اسهل، لكنه اسفل. الشمس قد تغيب ثم تشرق، والروض قد يذبل ثم يورق، والبدر يافل ثم يطلع، والسيف ينبو ثم يقطع. اللبيب من الايماء يكفيه، والايحاء يغنيه، واللفظة تجزيه، واللمحة تءثر فيه. الكاس تكره اول ما تءخذ، ثم تنفع بعد ما تنفذ. السيذ لا يروع القطيع بارضه، والاسد لا يعدو علي الفريسة في غيله. الوقوف في مدارج التهم ذنب عظيم، والدخول في شبهات الظنن داء عقيم. العلم بالتذاكر، والجهل بالتناكر. الطاعة سعيدة المطلع، حميدة المرجع. العصيان ذميم الفاتحة، وخيم العاقبة. الثعالب لا تجسر علي اخياس الاسود، والارانب لا تقدم علي اغيال الليوث. الضماءر الصحاح، ابلغ الالسنة الفصاح. ان الجبال الثم، والاطواد الصم لا تمال بحصيات القاذف، ولا تحال بجمرات الحاذف. الرجل الحول من ثني ازمة
# PageV01P189
# الاعداء عن الشحناء، الي المودة والصفاء، لا من احال الصديق ذا الاخاء، الي حال الهجرة والبغضاء. الشء في ابانه، كما ان الثمر يستطاب في اوانه. الاغفال لا تءمن عواقبه، بل تحذر مضايره. الامال ممدودة، والانفاس معدودة. الذكري ناجعة، وكما قال الله نافعة. تجارة الافضال رابحة، وصفقة الاحسان راجحة. متن السيف لين، ولكن حده خشن. ومس الحية الين، ونابها اخشن. والشمس تحيي نورا، ولكنا تقتل حرا. والماء يروي، وقد يخاض فيه فيردي. عقد المنن في الرقاب، لا يبلغ الا بركوب الصعاب. بعض الحلم مذلة، وبعض الاستقامة مزلة. كتاب المرء عنوان عقله، بل عيان قدره، ولسان فضله، بل ميزان عمله. انجاز الوعد، من دلاءل المجد. واعتراض المطل، من امارات البخل. وتاخير الاسعاف، من قراءن الاخلاف. خير البر ما صفا، وضفا، وشره ما تاخر، وتكدر. خير الوعظ ما قضي بالارتداع قبل الايقاع والانزجار قبل الانكار اصطناع الاراذل، سمة في وجوه الافاضل. مرضاة السلطان، لا تغلو بشء من الاثمان، ولا يبذل الروح والجنان. فراسة الكرم لا تبطي، وقيافة الشرف لا تخطي. قد ينبح الكلب القمر، فيلقم النابح الحجر. كم متورط في هثار، رجاء ان ياخذ بثار. لا بد للسري من قمر، وللربي من مطر. قد يبلغ الكلام، حيث تقصر السهام. ربما كان الاقرار بالقصور، انطق من لسان الشكور. ربما كان الامساك عن الاطالة، ارجح في الابانة والدلالة. هل يثبت التصنع الا بقدر الاستكشاف، ويستقر التعمل الا ريث الاستشفاف. لكل امر اجل، ولكل وقت عمل. ان نفع القول الجميل، والا نفع السيف الصقيل. لا يذهن عليك تفاوت ما بين الشيوخ والاحداث، والنسور والبغاث. عريسة الاسد، ليست من اماكن النقد. كفران النعم، عنوان النقم. وجحد الصناءع، داعية القوارع، وتلقي الاحسان بالجحود، تعريض النعم للشرود. قد يصلي البرء بالسقيم، ويءخذ البر بالاثيم، يقوي الضعيف، ويصحو
# PageV01P190
# النزيف، ويستقيم الماءد، ويستيقظ الهاجد. ما انتفع بعلم من لم ينتفع بطبه، ولا بفهم
# امرء
# لم يصب بوهمه. ان السنين تغير السنن. شجاع ولا كعمرو، ومندوب ولا كصخر. للصدر نفثة اذا احرج، وللمرء بثة اذا احوج. طلوع الشمس في ضمان غروبها. ومكاره الايام في اعقاب محبوبها. وعواري الليالي علي شرف ارتجاعها، ووداءع الدهر بعرض انتزاعها. المكاتبة نظام الصلة وقوام المقة، وملاك المسرة، وعماد المبرة. امرء لم يصب بوهمه. ان السنين تغير السنن. شجاع ولا كعمرو، ومندوب ولا كصخر. للصدر نفثة اذا احرج، وللمرء بثة اذا احوج. طلوع الشمس في ضمان غروبها. ومكاره الايام في اعقاب محبوبها. وعواري الليالي علي شرف ارتجاعها، ووداءع الدهر بعرض انتزاعها. المكاتبة نظام الصلة وقوام المقة، وملاك المسرة، وعماد المبرة.
# ما اخرج من كلام ابي اسحاق ابراهيم بن هلال الصابء
# موقع الشكر من النعمة، موقع القري من الضيف. ان وجده لم يرم، وان فقده لم يقم. ان النفس لامارة بالسو، صبة الي العتو. لا تدفع عن مضارها الا بالشكاءم، ولا تقاد الي منافعها الا بالعزاءم، فمن كبحها وثناها نجاها، ومن اطلقها واهرجها ارداها. ان الشيطان يكسو الخدع والشبهات، سرابيل الحجج والبينات. ليستفز بها الاحلام، ويستزل الاقدام. احذر ان تامر بما تجانب فعله، وتنهي عما ياتي مثله. الشوري لقاح العقول والمباحثة راءد الصواب، واستظهار المرء علي رايه من عزم الامور، واستنارته بعقل اخيه من حزم التدبير. اذا استفحل الداء فالكي والانضاج، انجع ما استعمل فيه من العلاج. اعرف الناس بقدر العافية من وجدها بعد فقدها، وبفضل الثروة من لبسها بعد التعري منها. لسان العمل انطق من لسان القول. وجميل الفعل ازجر من حسن الوعظ. اذا اتت الجفوة من معدن البر تضاعف ايلامها، وتزايد ايجاعها، كما ان المبرة اذا جاءت شاذة من معدن العقوق حسن موقعها، واعجب امرها. رب بعيد يقربه نقاء جيبه، وقريب يبعده اتهام غيبه. رب حاضر لم تحضر نيته، وغاءب لم تغب مشاركته. للكلام مذاهب وملاحن، وربما سلك القاءل مسلكا فسلك السامع ضده، واراد شيءا فظن به غيره. لا بد من مصابرة الغمرة حتي تنجلي، وملاطفة الشدة حتي تنتهي.
# PageV01P191
# السيءة اذا حصلت بين حسنتين لم تكن الامغمورة مغفورة. ان الله تعالي دعا الي النهوض والنهود، ونهي عن الفتور والقعود. الشكول اقارب، وان تباعدت بهم المناسب. ان انتشار النظام اذا بدا بدب دبيب النار في الهشيم، ويسري كما يسري النعل في الاديم، وكثيرا ما يعدي الصحاح مبارك الجرب، ويتخطي الاذي الي المركب الصعب.
# ما اخرج من كلام ابي القاسم عبد العزيز بن يوسف
# نعم المعبر عن الضمير مضمار القريض. ان الله ساءلك عن الخطرة والخطفة، واللحظة واللفظة. اردع من ثوب عفافك، ما يشمل كافة اطرافك. التقوي اقوي ظهير، واوفي معين. وخير عتاد، واكرم زاد للمعاد. اشحذ فكرك، وارهف ذهنك. اذا ابتديت النظر، فاقض امامه لكل وطر، لءلا تجاذبك شهوة، او تختلجك من نوازع النفس حاجة. احذروا ان ينقلكم الله باقدامكم، الي مصارع جمامكم. استدم النعمة عليك بالتقوي لله، وبحسن الطاعة للسلطان فانهما جنتاك، وعدتاك وذريعتاك، والمشفعتان عند الله في اولاك واخراك. التقوي اوفي معين، واوقي ظهير. التقوي هي العدة الوافيه، والجنة الواقية، والتجارة الرابحة، والسعادة السانحة، والجلاء للشبهة، والضياء في الغمة. سيعيض الله من حر الهواجر برد الظلال، ومن قلق الركاب، نجح الاياب. استقبلوا بالخضوع وجه الله واستنزلوا بالتسبيح والتهليل رحمته. واستديموا بالحمد والشكر نعمته. ايقظوا قلوبكم من سنة الخواطر، واحبوسا الحاظكم عن محظور المناظر.
# ما اخرج من كلام ابي الحسن علي بن القاسم القاساني
# قل في حران اخطاه النوء، وحيران مظلم خذله الضوء. مراتع اهل الفضل موبءة، ووجوه مطالبهم مظلمة. شاهد القلب يصدق القول، وراءد الضمير
# PageV01P192
# يحقق الدعوي. ابتداء المنة تبرع ونافلة، واتمامها سنة لازمة وغنيمة حاصلة. البيان الحسن ينوب عن الرقي، ويستنزل العصم من الذري كلال الذهن، مع ارتقاء السن. ونقصان الخواطر، بزيادة الشواغل واستمرار البلادة، بمفارقة العادة.
# ما اخرج من كلام ابي بكر محمد بن العباس الخوارزمي
# الشكر علي الاحسان، والسلع بازاء الاثمان. الطير واقعة مع مثلها، والنفس ماءلة الي شكلها، الاذكار حيث التناسي، والتقاضي، حيث التغاضي. العشرة مجاملة، لا معاملة، والمجاملة لا تسع الاستقصاء والكشف، والعشرة لا تحتمل الحساب والصرف. الاعتذار في غير موضعه ذنب، والتكلف مع وقوع الثقة عيب، والدواء لغير حاجة داء، كما انه عند الحاجة اليه شفاء. الاستقالة تاتي علي العثرات، كما ان الحسنات يذهبن السيءات. الذنب للعين العشواء، في محبة الظلماء، وكراهة الضياء، وفم المريض يستثقل وقع الغذاء، ويستمرء طعم الماء. الحر كريم الظفر اذا نال انال، واللءيم لءيم الظفر اذا نال استطال. الاباء ابوان: اب ولادة، واب افادة فالاول سبب الحياة الجسمانية، والثاني سبب الحياة الروحانية. الغيرة علي الكتب من المكارم، لا بل هي اخت الغيرة علي المحارم. والبخل بالعلم علي غير اهله، قضاء لحقه ومعرفة بفضله. الرجل اذا قيدها عقال الوجل، لم تنطلق نحو مطبة الامل. المحجوج بكل شء ينطق، والغريق بكل شء يتعلق. العاقل يختار خير الشرين، ويميل مع اعدل الشقين. الجواد محتكر بر، لا محتكر بر. الكريم تاجر جمال، لا تاجر مال. والحر وقاية الحر من فقره، وسلاحه علي دهره، المدح الكاذب ذم، والبناء علي غير اساس هدم. الدهر غريم ربما يفي بما يعد، وحبلي ربما تتءم فيما تلد. الدهر اصم علي الكلام، صبور علي وقع سهام الملام. الناس بالاحسان،
# PageV01P193
# والاحسان بالسلطان، والسلطان بالزمان، والزمان بالامكان، والامكان علي قدر المكان. العزل طلاق الرجال، والمحنة صيقل الاحوال. الكريم من اكرم الاحرار، والكبير من صغر الدينار. المصيبة في الولد العاق موهبة، والتعزية عنه تهنءة. المحية ثمن كل شء وان غلا، وسلم الي كل شء وان علا. الرجل من اذا كوي انضج، واذا لقح انتج. واذا قال ابلغ. واذا انعم اسبغ. التقديم علي الغاية تاخر عنها، والزيادة علي الكفاية نقصان منها. الاذن بكر من الابكار، لا تفتض الا بالاخبار، والبكر منها احب اليها، والذ لديها. انما السءدد بكثرة الاتباع، وكثرة الاتباع بكثرة الاصطناع انما تحوم الامال حيث الرغبة، وتسقط الطير حيث تنتثر الحبة، ان النساء لحم علي وضم، وعصيد في غير حرم، الا ان تلاحظ بعين غيور، ونفس يقظ حذور. ان الولاية عزل، اذا لم يعمر جانبها عدل. سرعة الشهادة طريق من طرق الخفة، وابتذال المدح والتزكية باب من ابواب الملق. المجازفة بحساب المقال، اقبح من المجازفة بحساب المال، قبول شكر الشاكر التزام لزيادته، واستماع قول المادح ضمان لحاجته. صغير البر الطف واطيب، كما ان قليل الماء اشهي واعذب. ثمرة الادب العقل الراجح، وثمرة العلم العمل الصالح. طول الخدمة، اكد حرمة، وتاكد الحرمة، عقد قرابة ولحمة. ادعاء الفضل من غير معدنه نقيصة، كما ان الاقرار بالنقص من حيث الاعتذار فضيلة، والقتال عن العسكر المنهزم ضرب من المحال، وتعرض لسهام الاجال. شاهد العيان، اقوي من شاهد النسيان، ودليل البصر، اوضح من دليل الخبر شاهد الاحوال، انطق من شاهد الاقوال. باب الاحسان مفتوح من شاء دخله، وحمي الجميل مباح من اشتهي فعله. وليس علي المكارم حجاب، ولا يغلق دونها باب. شبكة المحال اوهي من ان تنشب فيها رجل محق، وكيد الباطل اضعف من ان ينفذ في حق. مءدب العاقل اخوانه، ومراته زمانه. وسوط الجواد عنانه. شرف النازل متصل بشرف الدار، وسمك
# PageV01P194
# الانهار، ليس في قرار سمك البحار. قراءة كتاب الصديق نعم ترياق سم الغم. قليل السلطان كثير، ومداراته حزم وتدبير، كما ان مكاشفته غرور وتغرير. شر من الساعي من انصت له، وشر من متاع السوء قبله. لا خير في حب لا تحتمل اقذاءه. ولا يشرب علي الكدر ماءه. خير الكلام ما استريح من ضده الي ضده. ورتع بين هزله وجده. اوجع الضرب ما لا يمكن منه البكاء، واشد الشكوي ما لا يحققه الاشتكاء. كل غم كان سببا للسرور، فهو سرور، وكل ظلمة كانت طريقا الي النور، فهي نور. ابي الله ان يقع في البءر الا من حفر، وان يحيق المكر السء الا بمن مكر. الدعاء غاية من ضاق امكانه، ولم يساعده زمانه. ما تعب من اجدي، وما استراح من اكدي، وحبذا كدر اورث نجحا، وشوكة اجنت ثمرا. للرياسة شروط وتوابع، وللتجارة فيها ارباح ووضاءع، فراس مالها اعتقاد المنن في الاعناق، وتبليغ الرجال مقادير الكفاية
# والاستحقاق
# . من طمس عين الشمس، فقد نطق عن مقداره في الحس. هل علي الارض عار ان تطلب سقيا السماء؟ وهل علي الفقراء نقص ان ياخذوا صدقة الاغنياء؟. وهل يعيب النهر ان يستمد من البحر؟ وهي يضع الساري ان يستضء البدر. قد يتواضع الاسد لصيد الارنب، وافتراس الثعلب. وان كان يصطاد الفيل، ويفترس الزندفيل. حق لنهر انشعب من بحر، ان يكون غزيرا ولنجم استضاء ببدر، ان يكون منيرا. بالاباء يقتدي الاولاد، وعلي الاعراق تجري الجياد. كل انسان يجري علي عرق اوليه، وكل اناء يرشح بما فيه. قد يصبر الكريم علي عشرة من لا يحبه، ولا يميل اليه قلبه. العاقل اذا ابغض انصف، واذا احب الطف. من ذا يزحم الداء والموت داءه، ويثق بالاصدقاء والايام اعداءه. لا ثبات علي سم الاسود، ولا قرار علي زار الاسد. كيف يقدر علي الدواء، من لا يهتدي الي الداء. وكيف يداوي اعداءه، من لا يعرف اصدقاءه. قد هابك من استتر، ولم يذنب اليك من اعتذر. ومن رد اليه عذره فقد اخرجه الي
# PageV01P195
# الشجاعة بعد الجبن، واخرج ذنبه الي صحن اليقين من سترة الظن. ليس بين الموالاة والمعاداة الا لقية شنعة، او لفظة قذعة. رب فعل يصاب به وقته فيكون سنة، وفي غير وقته يكون سبة. بالصبر ينال العلي، وعند الصباح يحمد القوم السري في الزوايا خبايا، وفي الرجال بقايا. اشرف من الحق من قبله، واحسن من الحسن من فعله. هل يبرا المريض بين الطبيبين؟ وهي يسع الغمد سيفين؟ لم ار معلما احسن تعليما من الزمان، ولا متعلما اسوا تعلما من الانسان. قدما اخلف الدواء شاربه، وخان الرجاء صاحبه. من الناس من اذا ولي عزلته نفسه، ومنهم من اذا عزل ولاه فضله. كيف يشكر القمر علي ان يلوح، والمسك علي ان يفوح. وكيف يقال للنجم ما اضواك، وللفلك ما اعلاك، وللعسل ما احلاك. ان ولاية المرء ثوبه، ان قصر عنه عري منه، وان طال عليه عثر فيه. ما المحنة الا سيل، والسيل اذا وقف انصرف. وما الايام الا جيش، والجيش اذا لم يكر، فقد فر، واذا لم يقبل اليك ادبر عنك. من اراد ان يصطاد قلوب الرجال، نثر لها حب الاحسان والاجمال، ونصب لها اشراك الفضل والافضال. اذا كان لا بد من عبادة مخلوق، ومن استرزاق مرزوق، فليضع الحر رقة بيدي كريم، وليجعل غدوه ورواحه الي باب عظيم. في كتمان الداء، وفي عدم الدواء، عدم الشفاء. م لم ينه اخاه فقد اغراه، ومن لم يداو عليله فقد ادواه. نعم جنة المرء من سهام دهره، نزوله عند قدره، ونعم السلم للارزاق، طلبها من طريق الاستحقاق. ما اكثر من يخطء بالصنيعة طريق المصنع، ويخالف بزرعه موضع المزرع. اكبر من الاسير من اسره ثم اعتقه واشجع من الاسد من قيده ثم اطلقه اذا عتقت المنادمة صارت نسبا دانيا، وكانت رضاعا ثانيا.
# ما اخرج من كلام الامير ابي الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي
# لله الطاف تنتصر من الباغي، وتقضي بنيل المباغي. الفاضل لا يسلم من
# PageV01P196
# القدح، ولو غدا اقوم من القدح. النعمة عروس مهرها الشكر، وثوب صوانه البشر. لو كان الشباب فضة كان الشيب لها خبثا. الخضاب، تذكرة الشباب. ما جمش الود بمثل العتاب. الشكل للكتاب، كالحلي للكعاب، رب كلام احلي من ريق النحل، واصفي من ريق الوبل. كم بين من حالف الشيطان فاعتصم بحبله، وبين من خالفه فاعتصم من ختله. رب لاغ، في بلاغ. الا دب زين وجمال، ان تطعمت به نفع، وان ترويت به نقع، وان تعطرت به سطع، وان تحليت به لمع. خير الكلام ما كان لفظه فحلا، ومعناه بكرا. القلم احسن مطية تمشي براكبها رهوا، وتكسو الانامل زهوا. اين المهاوي من المراقي، والاقدام من التراقي. الدنيا قنطرة لمن عبر، عبرة لمن استبصر واعتبر.
# ما اخرج من كلام بديع الزمان ابي الفضل احمد بن الحسين الهمذاني
# الكلام معجون، والحديث شجون. نعم الرفيق، التوفيق. المرء لا يعرف برده، كالسيف لا يعرف بغمده. راس اليتيم يحتمل الوهن، ولا يحتمل الدهن، وظهر الشقي يحمل عدلين من الفحم، ولا يحمل رطلين من الشحم. لولا الشعير، ما نهقت الحمير. الكلب بزمن، حين يسمن، ولا يتبع، حين يشبع وعند الجوع، يهم بالرجوع. نار الحلفاء، سريعة الانطفاء. الحذق، لا يزيد الرزق. والدعة، لا تحجب السعة. لا يكونن مثلك كمن صار حولا. وشرب بولا. احتكم الي الحجارة، فالتغير نصف التجارة. المرء يساق الي ما يراد به. غضب العاشق اقصر عمرا، من ان ينتظر عذرا. المرء يدبر، والقضاء يدمر، والامال تنقسم، والاجال تبتسم. للمقمور ان يستخف ويستهين، وللقامر ان يحتمل ويلين. ان بعد الكدر صفوا، وبعد المطر صحوا، لا تكاثروا الله في بلاده، ولا ترادوا في مراده، " ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده ". الحبل لا يبرم الا للفتل، والثور لا يربي الا للقتل. ارخص ما
# PageV01P197
# يكون النفط اذا غلا، واسفل ما يكون الارنب اذا علا لا يحسد الذءب علي الالية يعطاها طعمة، ولا بحسب الحب ينثر للعصفور نعمة. ان للمتعة حدا، وان للعارية ردا. ما كل ماءع ماء، ولا كل سقف سماء، ولا كل بيت بيت الله، ولا كل محمد رسول الله. الكريم عند اولي اللوم، كالماء في فم المحموم، وسم المبرسم في الشهد، والشمس تقبح في عيون الرمد. الخبر اذا تواتر به النقل، قبله العقل. سبيل الانسان، في الاحسان، سبيل الاشجار، في الثمار، فسبيله اذا اتي بالحسنة، ان يرقد الي السنة. جهد المقل، خير من عذر المخل. النذل، لا يالم العزل. ان الوالي سيعزل، وان الراكب سينزل. المدين يحسب النسيءة عطية، ويعتدها هدية. من الذي لا يهاب البحر ان يخوضه، والاسد ان يروضه. لن يبطل العرف في القياس، ولا يذهب بين الله والناس، الطباع الي الذم اميل. والعقرب، الي الشر اقرب. واللسان بالقدح، اجري منه بالمدح. والحاسد يعمي عن محاسن الصبح، بعين تدرك دقاءق القبح. للثقات خيانات، في بعض الاوقات. هذه العين تريك السراب شرابا وهذه الاذن تسمعك الخطا صوابا. لست بمعذور، ان وثقت بمحذور.
# ما اخرج من كلام ابي الفرج عبد الواحد بن نصر المعروف بالببغاء
# رسوم الكرم ديون. الافعال، نتاءج الامال. رب ظلوم يتظلم. المكاتبة ترجمة النية. السيد المتواضع كالشمس الباهرة بضياءها، القريبة مع اعتلاءها. الصديق الصدوق كالامن الذي لا صبر عنه. والغيث الذي لا عوض بحال منه. دولة لا تختص بنفعها الاحرار غير مفروح بها، ولا ماسوف عليها. المعرفة باسرار الالات، اقوي معين علي الصناعات. كيف يوصي الناظر بنوره، ام كيف يحث القلب علي حفظ سروره. ان انتهاء الشء الي اقصي حده ناقل له عما كان عليه الي ضده. لو تكافا الناس في فصل الخطاب، لما عرف الخطا من الصواب. الانقياد لاوامر الهمم المنيفة، من نتاءج الاخلاق الشريفة.
# PageV01P198
# ما اخرج من كلام ابي الفتح علي بن محمد البستي
# من اصلح فاسده، ارغم حاسده. من اطاع غضبه، اضاع ادبه. عادات السادات، سادات العادات. وشيم الاحرار، احرار الشيم. من سعادة جدك، وقوفك عند حدك. افحش الاضاعة، الاذاعة. الخيبة، تهتك الهيبة. في الدعة، راءد الضعة. من لم يكن لك نسيبا، فلا ترج منه نصيبا. الرشوة رشاء الحاجة. اشتغل عن لذاتك، بعمارة ذاتك. اجهل الناس من كان للاخوان مذلا، وعلي السلطان مدلا. حبيبك، من لا يعيبك. اذا بقي ما قاتك، فلا تاس علي ما فاتك. الدنيا فناء. الفناء. البشر عنوان الكرم. من تبرج بره، تارج ذكره. من حصن اطرافه، حسن اوصافه. المراء يهدم المروءة. الفهم شعاع العقل. رضي المرء عن نفسه، دليل تخلفه ونقصه. الحدة والعزيمة فرسا رهان. الجود والشجاعة شريكا عنان. العجز والتواني رضيعا لبان. نعم الشفيع الي عدوك عقله. لا تغترن بصحة مزاجك في الهواء الوبي. ولا تغترن بقوة بصرك في الظلمة الراكدة. افراط التغافل، تثاقل. رب مقال لاتقال عثرته، حسن الاخلاق، انفس الاعلاق. الحلم مطية، وطية. كيف القرار، علي الشرار. مسلك الحزن، حزن. احصن الجنة، لزوم السنة. الرد الهاءل، خير من الوعد الحاءل. الخلاف غلاف الشر. نعم العدة، طول المدة. البرايا، اهداف البلايا. حد العفاف، الرضا بالكفاف. من لزم السلم سلم. الخرق، افة الخلق. افراط السخاوة، رخاوة. ربما كانت العطية، خطية. الفلسفة فل السفه. لكل حادث حديث ما كل خاطر، بعاطر. البشر نور الايجاب. البخل سوس السياسة. العفيف، يكفيه الطفيف. لسان النصح فصيح التكلف ترجمان التخلف من تعطل بتطل ادهي المصاءب كثرة العايب المعيب. افراط الدماثة، غثاثة. افراط الفخامة، وخامة. افراط التاني توان. الانصاف احسن الاوصاف. عليك بالحذر، من الهذر. ربما تكون المنية، هنية.
# PageV01P199
# معني المعاشرة، ترك المعاسرة، ما لخرق الرقيع مرقع. ربما تكون العناية، جناية. قدر الامين، ثمين. قوتك، قوتك. الغيث، لا يخلو من العيث.
# ما اخرج من كلام ابي النصر عبد الجبار العتبي
# الشباب باكورة الحياة. الشيب رداء الردي. تعز عن الدنيا تعز. لسان التقصير، قصير. من يكس، وكس ونكس. البخل فراش العار، والحرص فراش النار. اذا قرع المر باب الكهولة فقد استاذن علي البلي. الوقاحة، كحجر القداحة. لولاه ما استعر لهب، ولا استعل حطب. للهم في وخز النفوس، حال السوس. في خز السوس. السفه نباح الانسان. الرفق لقاح الصلاح، وجناح النجاح. عجبت لمن يسمح بالروح اضطرارا، كيف لا يسمح بالمال اختيارا. الصلة المستورة، كالحلة المنشورة. حفظ الايمان، من وثاق الايمان. من ثمل من كاس الثناء، طرب لانس اللقاء. تناسي المعروف قلادة في جيد الجود. التجربة مراة المرء. الشعر قران الشيطان. الخمر مطية الخطية. التغافل من رموز الكرم. اياك والجدل فان اوله مجاراة، واوسطه مباراة، واخره مماراة. الاناة سمت العاقل، وسمة الفاضل. العاقل من اصبح من الاجل، علي وجل. للبقول احرار، وفي الطير عتاق. الشيب احد كافوري الكفن، حسن الخلق في الخلد. البدعة شرك الشرك. ربي ربي علي كل خفي كذا. تكليل المعروف تعجيله، وتتويجه، وتطويقه، تحقيقه، وتسويره، وتيسيره، وتوشيحه، تسريحه. الماء يطيب المسك. العشرة بعنبر الانصاف. اذا سمعت نغمة الشكر طربت للمزيد. عدتي في العقبي، مودتي في القربي.
# ما اخرج من كلام ابي الحسين محمد بن الحسن الاهوازي في كتابه كتاب الفراءد والقلاءد
# اعيي الناس من اطال الخطبة، واساء الخطبة. اشد الغصص، فوت
# PageV01P200
# الفرص العدل اقوي جيش، والامن اهنا عيش. من صاحب العلماء وقر، ومن صاحب السفهاء حقر. خير اموالك ما انفقت منه، وخير اعمالك ما وفقت فيه. ابعد الهمم. اقربها من الكرم، راس الفضاءل، اصطناع الافاضل، وراس الرذاءل، اصطناع الاراذل. من اعز نفسه، اذل فلسه. من حسن صفاءه. وجب اصطفاءه. من بسط راحته، انس ساحته. من ركب الحق، غلب الخلق. من ساء عقده، سر فقده، من تعدي علي جاره، دل علي لءم نجاره. من احسن الاختيار، احسن الي الاخيار. من فعل ما شاء، لقي ما ساء. من زرع الاحن، حصد المحن. من زل نعله، زال عقله. م حسنت حاله، استحسن محاله. لا يخلوا المرء من ودود يمدح، ومن حسود يقدح. الشرف بالهمم العالية، لا بالرمم البالية. من طال امله، ساء عمله. ازرع الاخيار بسيبك، وتحصد الاشرار بسيفك. اذا سنحت لك الي السلطان حاجة فلا ترفعها اليه ما لم تر وجهه بسيطا، وقلبه نشيطا، وبشره باديا، وذرعه خاليا.
# ما اخرج من كلام المبهج لمءلف هذا الكتاب
# من صلي لله لم يصل ناره. الصدقة صداق الجنة. بشر وفد، الله برفد الدارين. سبحان مقدر الاقوات، علي اختلاف الاوقات. العلم اشرف ما وعيت، والخير افضل ما اوعيت. الصدق بالحر احري، وفي طريق المروءة اجري. الهوي سلاف مونق، مزاجه ذعاف موبق. الكريم ثقل هناته، وتكثر هباته. القلوب لا تستمال، بمثل المال. العرض، هو الغرض، والمال، هو المال. ما بقاء المال بين حواءج الانسان، وحواءج الزمان. العين للعين قره، وللظهر قوة. الدرهم انفذ الرساءل، وانفع الوساءل، وانجح المساءل. نقصان الغلة، زيادة الغلة. لا تءتي الضيعة اكلها. الا من يحمل كلها. خلف الوعد، خلق الوغد. الورد نسيم الروح، نسيب الروح. الصديق ثاني النفس، وثالث
# PageV01P201
# العينين. لقاء الصديق روح الحياة، وفراقه سم الحيات. الحاجة الي الاخ المعين، كالحاجة الي الماء المعين. ربما كان التقالي، في التلاقي. ربما ادت المجادلة، الي المجالدة. اذا الم الالم، فالمعاجلة بالمعالجة. من كرمت خصاله، وجب وصاله، ومن كثر هجره، وجب هجره. عرف العرف يضوع عند الكريم، ويضيع عند اللءيم. طوبي لمن كانت نفسه مراحة، وعلله مزاحة. طوبي لمن امن سربه، وصفا شربه. ويل لمن كان بين عز النفس، وذل الحاجة. ويل لمن كان بين سخط الخالق، وشماتة المخلوق. كم معسر في الثياب الاخلاق، موسر في مكارم الاخلاق. لو كانت المشاجرة شجرا، لم تثمر الا ضجرا. من اعتقد الصلاح، اعتقد الفلاح. من جلب در الكلام، حلب در الكرام. من عاداه قومه، طار نومه، وطال يومه. الرجل من تثني به الخناصر، وتثني عليه السبابات، وتعض من الغيظ عليه الاباهيم. الملك من تبيض اثار اعاديه، وتسود ايام اعاديه، وتخصر مواضع سيبه، وتحمر مواقع سيفه. اذا عدل الملك فقد اعتدل الجانف، واقصر الحاءف، وامن الخاءف. مذاكرة ادباء الاخوان، اطيب من مغازلة الغزلان، وامتع من حركات الريح بين الريحان. الانس في المجلس الخاص، لا في المحفل الغاص. التقي من عزف اعراض همته عن اغراض الدنيا. اذا اقبل جد المرء فالاقبال يسعده، والاوطار تساعده، سريعة النفرة، شديدة الطفرة. بعيدة السفرة. ما ادل حسن السيرة، علي طيب السريرة. الحازم من تزود لمابه، قبل ان يصير لمابه. البخل بالطعام، من اخلاق الطغام. لا يطيب حضور الخوان، الا مع الاخوان. الصديق لا يحظر، تقديم ما يحضر. لا يحصل برد العيش الا بحر التعب. اذا اسفر صبح الشيب فقد هوي نجم الهوي. ووهي حبل الصبا. من كان في الموتي عريقا، كان في يم الهم غريقا. من كان عليك عاتبا، كان لك عاءبا. من اذال وجهه، اذل نفسه. بعض الناس كالغذاء النافع، وبعضهم كالسم الناقع. ثمرة راي
# PageV01P202
# الاديب المشير، احلي من الاري المشور. قوة الوسيلة جناح النجاح، رب كلام له حسن الوجوه الصباح، وسحر الحدق الملاح. رب كلام املح من اطواق القماري، واذكي من العود القماري. الصعب مع القضاء ذلول، والعزيز به ذليل. الامطار، تعوق عن الاوطار. والاوحال، تحول عن الوصال. الصبر احجي، بذي الحجي. من تبصر، تصبر. ليالي السرور غر، وايام الهموم غبر. اخلق بمن كان وجهه دميما ام يكون فعله ذميما. وبمن كان وجهه وضيا، ان يكون فعله رضيا. ما من لحظة الا ومعها صنع من الله خفي، ولطف خفي. ما الخلاص، الا في الاخلاص. من افتقر الي الله استغني. صدق المناجاة، سبب النجاة.
# اخر كتاب الامثال والحكم والمواعظ وما يحذو حذوها من كتب سحر البلاغة وسر البراعة ما كتب لخزانة الامير ابي الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي فرغ من تسويده وتسطيره المفتقر الي فضل الله وغفرانه محمد بن احمد بن الحسن السرجهاني في محروسة ماردين بالمدرسة الخاتونية الرضية تغمدها الله برحمته.
# لست بقين من شهر الله الاصم رجب سنة سبع وخمس ماءة. PageV01P203